©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 1/194 
 
2024-03-22 
 
 
Dz. U. 2001 Nr 98 poz. 1070  
 
 
U S TAWA  
z dnia 27 lipca 2001 r. 
Prawo o ustroju sądów powszechnych 
DZIAŁ I 
Sądy powszechne 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1. § 1. Sądami powszechnymi są sądy rejonowe, sądy okręgowe oraz 
sądy apelacyjne. 
§ 2. Sądy powszechne sprawują wymiar sprawiedliwości w zakresie 
nienależącym do sądów administracyjnych, sądów wojskowych oraz Sądu 
Najwyższego. 
§ 3. Sądy powszechne wykonują również inne zadania z zakresu ochrony 
prawnej, powierzone w drodze ustaw lub przez wiążące Rzeczpospolitą Polską 
prawo międzynarodowe lub prawo stanowione przez organizację międzynarodową, 
jeżeli z wiążącej Rzeczpospolitą Polską umowy ją konstytuującej wynika, że jest 
ono stosowane bezpośrednio. 
§ 4. Ilekroć w dalszych przepisach jest mowa o sądach bez bliższego ich 
określenia, rozumie się przez to sądy powszechne. 
Art. 2. § 1. Zadania z zakresu wymiaru sprawiedliwości wykonują sędziowie. 
§ 1a. W sądach rejonowych zadania z zakresu wymiaru sprawiedliwości 
wykonują także asesorzy sądowi, z wyłączeniem: 
1) 
stosowania tymczasowego aresztowania w postępowaniu przygotowawczym 
wobec zatrzymanego przekazanego do dyspozycji sądu wraz z wnioskiem o 
zastosowanie tymczasowego aresztowania; 
Opracowano na 
podstawie: 
t.j. 
Dz. U. z 2024 r. 
poz. 334. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 2/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
rozpoznawania zażaleń na postanowienia o odmowie wszczęcia śledztwa lub 
dochodzenia, na postanowienia o umorzeniu śledztwa lub dochodzenia i na 
postanowienia o umorzeniu dochodzenia i wpisaniu sprawy do rejestru 
przestępstw; 
3) 
rozstrzygania spraw, o których mowa w art. 12 § 1 pkt 3, z wyjątkiem spraw 
o zezwolenie na dokonanie czynności przekraczającej zakres zwykłego 
zarządu majątkiem dziecka lub osoby pozostającej pod opieką w postaci 
prostego przyjęcia lub odrzucenia spadku, rozstrzyganych w toku 
postępowania o stwierdzenie nabycia spadku. 
§ 2. Zadania z zakresu ochrony prawnej, inne niż wymiar sprawiedliwości, 
wykonują w sądach referendarze sądowi i starsi referendarze sądowi. Ilekroć 
w przepisach jest mowa o referendarzach sądowych, rozumie się przez to także 
starszych referendarzy sądowych. 
§ 2a. Zadania, o których mowa w § 2, mogą wykonywać asesorzy sądowi. 
Zadania te mogą wykonywać również sędziowie, jeżeli ich wykonywanie przez 
referendarzy sądowych lub asesorów sądowych nie jest możliwe. 
§ 3. (uchylony) 
Art. 3. § 1. Sędziowie tworzą samorząd sędziowski. 
§ 2. Organami samorządu sędziowskiego są: 
1) 
zgromadzenie ogólne sędziów sądu apelacyjnego;  
2) 
zgromadzenie ogólne sędziów sądu okręgowego;  
3) 
zgromadzenie ogólne sędziów sądu rejonowego. 
Art. 4. § 1. W sprawowaniu wymiaru sprawiedliwości obywatele biorą udział 
przez uczestnictwo ławników w rozpoznawaniu spraw przed sądami w pierwszej 
instancji, chyba że ustawy stanowią inaczej. 
§ 2. Przy rozstrzyganiu spraw ławnicy mają równe prawa z sędziami 
i asesorami sądowymi. 
Art. 5. § 1. Językiem urzędowym przed sądami jest język polski. 
§ 2. Osoba niewładająca w wystarczającym stopniu językiem polskim ma 
prawo do występowania przed sądem w znanym przez nią języku i bezpłatnego 
korzystania z pomocy tłumacza. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 3/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. O przyznaniu tłumacza osobie, o której mowa w § 2, orzeka sąd właściwy 
do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji. Wniosek o przyznanie tłumacza 
zgłoszony w toku sprawy rozpoznaje sąd tej instancji, w której sprawa się toczy. 
Art. 6. Osoby pozostające ze sobą w stosunku pokrewieństwa w linii prostej 
lub powinowactwa w linii prostej albo w stosunku przysposobienia, małżonkowie 
oraz rodzeństwo nie mogą być sędziami, asesorami sądowymi albo referendarzami 
sądowymi w tym samym wydziale sądu. 
Art. 7. Nadzór nad działalnością sądów w zakresie orzekania sprawuje Sąd 
Najwyższy, w trybie określonym ustawami. 
Art. 8. Działalność administracyjna sądów polega na: 
1) 
zapewnieniu odpowiednich warunków techniczno-organizacyjnych oraz 
majątkowych funkcjonowania sądu i wykonywania przez sąd zadań, o których 
mowa w art. 1 § 2 i 3; 
2) 
zapewnieniu 
właściwego 
toku 
wewnętrznego 
urzędowania 
sądu, 
bezpośrednio związanego z wykonywaniem przez sąd zadań, o których mowa 
w art. 1 § 2 i 3. 
Art. 9. Nadzór administracyjny nad działalnością sądów, o której mowa 
w art. 8 pkt 1, sprawuje Minister Sprawiedliwości, na zasadach określonych 
w dziale I rozdziale 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1270, z późn. zm.1)). 
Art. 9a. § 1. Wewnętrzny nadzór administracyjny nad działalnością sądów, 
o której mowa w art. 8 pkt 2, sprawują prezesi sądów. 
§ 2. Zewnętrzny nadzór administracyjny nad działalnością sądów, o której 
mowa w art. 8 pkt 2, sprawuje Minister Sprawiedliwości przez służbę nadzoru, 
którą stanowią sędziowie delegowani do Ministerstwa Sprawiedliwości w trybie 
art. 77 oraz, w zakresie nadzoru nad prowadzeniem ksiąg wieczystych, rejestru 
zastawów i Krajowego Rejestru Sądowego, referendarze sądowi delegowani do 
Ministerstwa Sprawiedliwości na podstawie art. 151a § 5. 
 
1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1273, 
1407, 1429, 1641, 1693 i 1872. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 4/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 9aa. Uprawnienia Ministra Sprawiedliwości przewidziane niniejszą 
ustawą mogą zostać powierzone sekretarzowi stanu lub podsekretarzowi stanu w 
Ministerstwie Sprawiedliwości, z wyjątkiem uprawnienia do wydania decyzji 
o przeniesieniu sędziego w przypadkach określonych w art. 75 § 2. 
Art. 9b. Czynności z zakresu nadzoru administracyjnego nie mogą wkraczać 
w dziedzinę, w której sędziowie i asesorzy sądowi są niezawiśli. 
Art. 9c. Ilekroć przepis ustawy przewiduje zasięgnięcie opinii kolegium albo 
zgromadzenia ogólnego bez wskazania terminu, w razie niewyrażenia opinii w 
dniu, na który zostało zwołane posiedzenie w celu jej wydania, uważa się, że opinia 
jest pozytywna.  
Art. 9d. Przedmiotem obrad kolegium i samorządu sędziowskiego nie mogą 
być sprawy polityczne, w szczególności zabronione jest podejmowanie uchwał 
podważających zasady funkcjonowania władz Rzeczypospolitej Polskiej i jej 
konstytucyjnych organów. 
Rozdział 2 
Organizacja sądów 
Art. 10. § 1. Sąd rejonowy tworzy się dla jednej lub większej liczby gmin; 
w uzasadnionych przypadkach może być utworzony więcej niż jeden sąd rejonowy 
w obrębie tej samej gminy. 
§ 1a. Sąd rejonowy tworzy się dla obszaru jednej lub większej liczby gmin 
zamieszkałych przez co najmniej 50 000 mieszkańców, jeżeli łączna liczba spraw 
cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających do istniejącego 
sądu rejonowego z obszaru tej gminy lub kilku gmin wynosi co najmniej 5000 
w ciągu roku kalendarzowego, z zastrzeżeniem § 1b–1d. 
§ 1b. Sąd rejonowy może być utworzony dla jednej lub większej liczby gmin 
zamieszkałych przez mniejszą niż 50 000 liczbę mieszkańców, jeżeli łączna liczba 
spraw cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających do 
istniejącego sądu rejonowego z obszaru tej gminy lub kilku gmin wynosi co 
najmniej 5000 w ciągu roku kalendarzowego. 
§ 1c. Sąd rejonowy może być utworzony według kryteriów określonych 
w § 1b tylko wtedy, gdy zmiana obszaru właściwości sądu rejonowego właściwego 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 5/194 
 
2024-03-22 
 
dla tej gminy lub gmin nie spowoduje, że istniejący sąd rejonowy nie będzie 
spełniał kryteriów określonych w § 1a lub 1b. 
§ 1d. Sąd rejonowy może zostać zniesiony, jeżeli łączna liczba spraw 
cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających w ciągu kolejnych 
3 lat nie przekracza 5000 w każdym roku kalendarzowym. 
§ 2. Sąd okręgowy tworzy się dla obszaru właściwości co najmniej dwóch 
sądów rejonowych, zwanego dalej „okręgiem sądowym”. 
§ 3. Sąd apelacyjny tworzy się dla obszaru właściwości co najmniej dwóch 
okręgów sądowych, zwanego dalej „obszarem apelacji”. 
Art. 10a. Sądy gospodarcze rozpoznają sprawy gospodarcze oraz inne sprawy 
z zakresu prawa gospodarczego i cywilnego należące do ich właściwości z mocy 
przepisów odrębnych. Sądami gospodarczymi są powołane do tego wydziały sądów 
powszechnych. 
Art. 11. § 1. Sądy dzielą się na wydziały. 
§ 2. Wydziałem kieruje przewodniczący wydziału, którym jest prezes albo 
wiceprezes sądu lub inny sędzia. W przypadkach szczególnie uzasadnionych, 
biorąc pod uwagę racjonalne wykorzystanie kadr sądownictwa powszechnego oraz 
potrzeby wynikające z obciążenia zadaniami, funkcję przewodniczącego wydziału 
można powierzyć asesorowi sądowemu. 
§ 2a. Przewodniczącym 
wydziału 
ksiąg 
wieczystych, 
wydziału 
gospodarczego do spraw rejestru zastawów oraz wydziału gospodarczego do spraw 
Krajowego Rejestru Sądowego jest referendarz sądowy. 
§ 3. Funkcję przewodniczącego wydziału powierza prezes sądu. Przed 
powierzeniem funkcji przewodniczącego wydziału w sądzie apelacyjnym prezes 
sądu zasięga opinii kolegium sądu apelacyjnego. Przed powierzeniem funkcji 
przewodniczącego wydziału w sądzie okręgowym i rejonowym prezes sądu 
zasięga opinii kolegium sądu okręgowego. 
§ 3a. Funkcję przewodniczącego wydziału powierza się na czas określony, nie 
dłuższy niż trzy lata. Zwolnienie z funkcji przewodniczącego wydziału, przed 
upływem tego okresu, może nastąpić po zasięgnięciu opinii kolegium właściwego 
sądu. Przed zasięgnięciem opinii prezes sądu poucza o możliwości złożenia 
wyjaśnień na piśmie, w terminie siedmiu dni od dnia otrzymania pouczenia. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 6/194 
 
2024-03-22 
 
Posiedzenie kolegium odbywa się nie wcześniej niż po wpłynięciu wyjaśnień lub 
bezskutecznym upływie terminu do ich złożenia. 
§ 3b. W przypadku łączenia funkcji przewodniczącego wydziału z funkcją 
prezesa albo wiceprezesa sądu, funkcję przewodniczącego wydziału powierza się 
na okres odpowiadający kadencji prezesa albo wiceprezesa sądu. 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. Prezes 
sądu 
może 
powierzyć 
sędziemu 
funkcję 
zastępcy 
przewodniczącego wydziału, jeżeli przemawiają za tym wielkość lub zakres zadań 
wydziału. W wydziale ksiąg wieczystych oraz wydziale gospodarczym do spraw 
rejestrowych funkcję zastępcy przewodniczącego wydziału powierza się 
referendarzowi sądowemu. Przepisy § 3 i 3a stosuje się odpowiednio. 
Art. 12. § 1. W sądzie rejonowym można tworzyć wydziały: 
1) 
cywilny – do spraw z zakresu prawa cywilnego, prawa rodzinnego 
i opiekuńczego, spraw dotyczących demoralizacji i czynów karalnych 
nieletnich, leczenia osób uzależnionych od alkoholu oraz od środków 
odurzających i psychotropowych oraz spraw należących do sądu 
opiekuńczego na podstawie odrębnych ustaw; 
2) 
karny – do spraw z zakresu prawa karnego; 
3) 
rodzinny i nieletnich – do spraw z zakresu prawa rodzinnego i opiekuńczego, 
spraw dotyczących demoralizacji i czynów karalnych nieletnich, leczenia 
osób uzależnionych od alkoholu oraz od środków odurzających i psycho-
tropowych oraz spraw należących do sądu opiekuńczego na podstawie 
odrębnych ustaw; 
4) 
pracy, ubezpieczeń społecznych albo pracy i ubezpieczeń społecznych – do 
spraw odpowiednio z zakresu prawa pracy lub z zakresu ubezpieczeń 
społecznych; 
5) 
gospodarczy – do spraw gospodarczych oraz innych spraw z zakresu prawa 
gospodarczego i cywilnego należących do sądu gospodarczego na podstawie 
odrębnych ustaw; 
6) 
ksiąg wieczystych – do prowadzenia ksiąg wieczystych; 
7) 
egzekucyjny – do rozpoznawania spraw: 
a) 
o nadanie klauzuli wykonalności tytułom egzekucyjnym, o których 
mowa w art. 777 § 1 pkt 3–6 oraz art. 781 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 7/194 
 
2024-03-22 
 
1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1550, z 
późn. zm.2)), w tym również w przypadkach, o których mowa 
w art. 7781, art. 787, art. 7871, art. 788 i art. 789 tej ustawy, o ile nadanie 
klauzuli wykonalności nie należy do właściwości sądów gospodarczych, 
b) 
o nadanie klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu, którym jest 
wydane w wydziale egzekucyjnym orzeczenie sądu albo referendarza 
sądowego prawomocne lub podlegające natychmiastowemu wykonaniu, 
c) 
ze skarg na czynności komornika sądowego wnoszonych na podstawie 
przepisów ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania 
cywilnego oraz spraw, w których przepisy te stosuje się odpowiednio, 
d) 
w trybie art. 759 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks 
postępowania cywilnego, 
e) 
o wyłączenie komornika sądowego, 
f) 
o ustanowienie kuratora w postępowaniu egzekucyjnym, 
g) 
o wydanie zaświadczenia dla tytułów egzekucyjnych, o których mowa 
w art. 7951 § 2 
ustawy 
z dnia 
17 listopada 
1964 r. 
– 
Kodeks 
postępowania cywilnego, 
h) 
w trybie art. 8011 § 2, art. 807 § 1, art. 813, art. 8202 i art. 8211 ustawy 
z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego, 
i) 
w trybie art. 115316 i art. 115318 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – 
Kodeks postępowania cywilnego, 
j) 
o których mowa w tytułach II i III części trzeciej ustawy z dnia 
17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego, w zakresie 
zastrzeżonym dla kompetencji sądu, z wyłączeniem spraw z zakresu 
prawa rodzinnego i opiekuńczego oraz spraw o wyjawienie majątku, 
k) 
o zwolnienie od kosztów sądowych przed wszczęciem postępowania 
w sprawach, o których mowa w przepisach poprzedzających, oraz 
zwolnienie od kosztów komorniczych. 
§ 2. (uchylony) 
Art. 13. (uchylony) 
 
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1429, 
1606, 1615, 1667, 1860 i 2760. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 8/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 14. (uchylony) 
Art. 15. (uchylony) 
Art. 16. § 1. W sądzie okręgowym można tworzyć wydziały: 
1) 
cywilny – do spraw z zakresu prawa cywilnego, prawa rodzinnego 
i opiekuńczego, spraw dotyczących leczenia osób uzależnionych od alkoholu 
oraz od środków odurzających i psychotropowych, spraw należących do sądu 
opiekuńczego na podstawie odrębnych ustaw oraz spraw dotyczących 
demoralizacji i czynów karalnych nieletnich; 
2) 
karny – do spraw z zakresu prawa karnego oraz spraw zgodności z prawdą 
oświadczeń lustracyjnych; 
3) 
pracy, ubezpieczeń społecznych albo pracy i ubezpieczeń społecznych – do 
spraw odpowiednio z zakresu prawa pracy lub z zakresu ubezpieczeń 
społecznych; 
4) 
gospodarczy – do spraw gospodarczych oraz innych spraw z zakresu prawa 
gospodarczego i cywilnego należących do sądu gospodarczego na podstawie 
odrębnych ustaw; 
5) 
kontroli danych telekomunikacyjnych, pocztowych i internetowych – do 
spraw związanych z kontrolą pozyskiwania danych telekomunikacyjnych, 
pocztowych i internetowych przez Policję, Agencję Bezpieczeństwa 
Wewnętrznego, Straż Graniczną, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służbę 
Ochrony Państwa, Służbę Celno-Skarbową, Inspektorat Wewnętrzny Służby 
Więziennej i Biuro Nadzoru Wewnętrznego.  
§ 2. Minister Sprawiedliwości, w drodze zarządzenia, wskazuje wydział sądu 
okręgowego rozpoznający środki odwoławcze w elektronicznym postępowaniu 
upominawczym. 
Art. 16a. § 1. W sądzie okręgowym działa koordynator do spraw mediacji, 
który wykonuje działania na rzecz rozwoju mediacji, zapewnia sprawną 
komunikację pomiędzy sędziami i mediatorami oraz stałymi mediatorami, a także 
współpracuje przy organizowaniu spotkań informacyjnych. 
§ 2. Koordynator do spraw mediacji wykonuje zadania, o których mowa 
w § 1, również w sądach rejonowych na obszarze właściwości danego sądu 
okręgowego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 9/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Koordynatora do spraw mediacji powołuje prezes sądu okręgowego, 
w drodze zarządzenia, spośród sędziów sądu okręgowego. 
Art. 16b. § 1. W okręgu sądowym działa koordynator do spraw współpracy 
międzynarodowej i praw człowieka w sprawach cywilnych. 
§ 2. W zakresie dotyczącym współpracy międzynarodowej, prawa 
europejskiego i praw człowieka w sprawach cywilnych, w szczególności praw 
dziecka i praw rodziny koordynator do spraw współpracy międzynarodowej i praw 
człowieka w sprawach cywilnych: 
1) 
udziela sędziom, asesorom sądowym, referendarzom sądowym i asystentom 
sędziów, na ich wniosek, informacji: 
a) 
o zasadach i trybie uzyskania informacji o prawie i praktyce państwa 
obcego, 
b) 
z zakresu techniki pracy oraz wykonywania czynności administracji 
sądowej istotnych dla prawidłowego przygotowania wniosku o pomoc 
prawną oraz orzeczeń podlegających wzajemnemu uznawaniu, 
c) 
o zasadach i trybie współpracy w ramach Europejskiej Sieci Sądowej w 
sprawach cywilnych i handlowych, 
d) 
o zasadach i trybie ustalenia organu właściwego w państwie obcym do 
wykonania wniosku o pomoc prawną lub udzielenie informacji 
dotyczącej stanu realizacji tego wniosku, 
e) 
o sposobie uzyskania informacji o treści standardów wynikających z 
Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, 
sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. (Dz. U. z 1993 r. poz. 
284, z późn. zm.3)); 
2) 
wspomaga osoby pełniące funkcję punktów kontaktowych Europejskiej Sieci 
Sądowej w sprawach cywilnych i handlowych w realizacji ich zadań; 
3) 
informuje prezesa właściwego sądu lub przewodniczącego właściwego 
wydziału o celowości zorganizowania narady sędziów, asesorów sądowych i 
referendarzy sądowych, w szczególności w celu przedstawienia zagadnień 
prawnych budzących wątpliwości oraz zagadnień, w których orzecznictwo 
 
3) Zmiany wymienionej Konwencji zostały ogłoszone w Dz. U. z 1995 r. poz. 175, 176 i 177, z 1998 r. 
poz. 962, z 2001 r. poz. 266, z 2003 r. poz. 364, z 2010 r. poz. 587 oraz z 2014 r. poz. 1155. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 10/194 
 
2024-03-22 
 
jest niejednolite, a także w celu zapewnienia przestrzegania standardów 
wynikających z Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych 
wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r., oraz może brać w 
niej udział; 
4) 
informuje prezesa właściwego sądu o potrzebie analizy orzecznictwa i 
ewentualnego wystąpienia z informacją, o której mowa w art. 22 § 1 pkt 2; 
5) 
informuje sędziów, asesorów sądowych, referendarzy sądowych i asystentów 
sędziów o istotnym bieżącym orzecznictwie Sądu Najwyższego i organów 
międzynarodowych; 
6) 
kontroluje aktualność informacji umieszczonych na stronach internetowych 
sądu. 
§ 3. Koordynator do spraw współpracy międzynarodowej i praw człowieka w 
sprawach cywilnych wykonuje zadania, o których mowa w § 2, we wszystkich 
sądach na obszarze właściwości danego sądu okręgowego. 
§ 4. Koordynatorowi do spraw współpracy międzynarodowej i praw 
człowieka w sprawach cywilnych, udostępnia się akta sądowe w celu wykonywania 
przez niego zadań, o których mowa w § 2. 
§ 5. Koordynator do spraw współpracy międzynarodowej i praw człowieka w 
sprawach cywilnych wchodzi w skład Europejskiej Sieci Sądowej w sprawach 
cywilnych i handlowych. 
§ 6. Koordynatora do spraw współpracy międzynarodowej i praw człowieka 
w sprawach cywilnych powołuje prezes sądu okręgowego, w drodze zarządzenia, 
spośród sędziów, asesorów sądowych lub referendarzy sądowych tego sądu 
okręgowego lub sądów rejonowych na obszarze jego właściwości wyróżniających 
się wiedzą z zakresu współpracy międzynarodowej, prawa europejskiego i praw 
człowieka w sprawach cywilnych, w szczególności praw dziecka i praw rodziny 
oraz wykazujących odpowiednią znajomość języków obcych. 
Art. 16c. Minister Sprawiedliwości, w drodze zarządzenia, tworzy i znosi 
punkty kontaktowe Europejskiej Sieci Sądowej w sprawach cywilnych i 
handlowych. 
Art. 16d. § 1. W okręgu sądowym działa koordynator do spraw współpracy 
międzynarodowej i praw człowieka w sprawach karnych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 11/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. W zakresie dotyczącym współpracy międzynarodowej, prawa 
europejskiego i praw człowieka w sprawach karnych koordynator do spraw 
współpracy międzynarodowej i praw człowieka w sprawach karnych: 
1) 
udziela sędziom, asesorom sądowym, referendarzom sądowym i asystentom 
sędziów na ich wniosek informacji: 
a) 
o zasadach i trybie uzyskania informacji o prawie i praktyce państwa 
obcego,  
b) 
z zakresu techniki pracy oraz wykonywania czynności administracji 
sądowej istotnych dla prawidłowego przygotowania wniosku o pomoc 
prawną, europejskiego nakazu aresztowania oraz innych orzeczeń 
podlegających wzajemnemu uznawaniu, 
c) 
o zasadach i trybie współpracy w ramach Europejskiej Sieci Sądowej, 
d) 
o zasadach i trybie ustalenia organu właściwego w państwie obcym do 
wykonania wniosku o pomoc prawną lub udzielenia informacji 
dotyczącej stanu realizacji tego wniosku, 
e) 
o zasadach i trybie ustalenia organu właściwego w państwie obcym do 
wykonania europejskiego nakazu aresztowania lub innego orzeczenia 
podlegającego wzajemnemu uznawaniu lub udzielenia informacji 
dotyczącej stanu realizacji tego nakazu lub orzeczenia, 
f) 
o sposobie uzyskania informacji o treści standardów wynikających z 
Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, 
sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r.; 
2) 
informuje prezesa właściwego sądu lub przewodniczącego właściwego 
wydziału o celowości zorganizowania narady sędziów, asesorów sądowych i 
referendarzy sądowych, w szczególności w celu przedstawienia zagadnień 
prawnych budzących wątpliwości oraz zagadnień, w których orzecznictwo 
jest niejednolite, a także w celu zapewnienia przestrzegania standardów 
wynikających z Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych 
wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r., oraz może brać w 
niej udział; 
3) 
informuje prezesa właściwego sądu o potrzebie analizy orzecznictwa i 
ewentualnego wystąpienia z informacją, o której mowa w art. 22 § 1 pkt 2; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 12/194 
 
2024-03-22 
 
4) 
informuje sędziów, asesorów sądowych, referendarzy sądowych i asystentów 
sędziów o istotnym bieżącym orzecznictwie Sądu Najwyższego i organów 
międzynarodowych; 
5) 
kontroluje aktualność informacji umieszczonych na stronach internetowych 
sądu. 
§ 3. Koordynator do spraw współpracy międzynarodowej i praw człowieka w 
sprawach karnych wykonuje zadania, o których mowa w § 2, we wszystkich sądach 
na obszarze właściwości danego sądu okręgowego. 
§ 4. Koordynatorowi do spraw współpracy międzynarodowej i praw 
człowieka w sprawach karnych udostępnia się akta sądowe w celu wykonywania 
przez niego zadań, o których mowa w § 2. 
§ 5. Koordynatora do spraw współpracy międzynarodowej i praw człowieka 
w sprawach karnych powołuje prezes sądu okręgowego, w drodze zarządzenia, 
spośród sędziów, asesorów sądowych lub referendarzy sądowych tego sądu 
okręgowego lub sądów rejonowych na obszarze jego właściwości wyróżniających 
się wiedzą z zakresu współpracy międzynarodowej, prawa europejskiego i praw 
człowieka oraz wykazujących odpowiednią znajomość języków obcych. 
Art. 17. (uchylony) 
Art. 18. § 1. Sąd apelacyjny dzieli się na wydziały: 
1) 
cywilny – do spraw z zakresu prawa cywilnego, prawa rodzinnego 
i opiekuńczego, jak również spraw gospodarczych oraz innych spraw 
z zakresu 
prawa 
gospodarczego 
i cywilnego 
należących 
do 
sądu 
gospodarczego na podstawie odrębnych ustaw; 
2) 
karny – do spraw z zakresu prawa karnego oraz spraw zgodności z prawdą 
oświadczeń lustracyjnych; 
3) 
pracy i ubezpieczeń społecznych – do spraw z zakresu prawa pracy 
i ubezpieczeń społecznych. 
§ 2. (uchylony) 
Art. 18a. W sądach mogą być tworzone wydziały inne niż wymienione 
w art. 12, 16 lub art. 18. 
Art. 18b. Poza siedzibą sądu mogą być tworzone wydziały zamiejscowe, 
a poza siedzibą sądu okręgowego także ośrodki zamiejscowe. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 13/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 19. § 1. Minister Sprawiedliwości tworzy i znosi wydziały oraz wydziały 
i ośrodki zamiejscowe sądów w drodze zarządzenia, mając na względzie potrzebę 
zapewnienia racjonalnej organizacji sądownictwa, w szczególności przez 
dostosowanie liczby, rodzaju i wielkości wydziałów do obciążenia wpływem 
spraw, właściwą skalę etatyzacji, ekonomię postępowania sądowego oraz 
konieczność prawidłowego wykonywania czynności nadzorczych, w celu 
zagwarantowania realizacji prawa obywatela do rozpoznania jego sprawy w 
rozsądnym terminie; w zarządzeniu o utworzeniu wydziału oraz wydziału lub 
ośrodka zamiejscowego należy określić jego siedzibę, obszar właściwości oraz 
zakres spraw przekazanych do rozpoznawania. 
§ 1a. Przy tworzeniu wydziałów egzekucyjnych uwzględnia się ponadto 
konieczność prawidłowego i sprawnego wykonywania nadzoru judykacyjnego nad 
komornikami sądowymi, mając na względzie w szczególności: 
1) 
wpływ spraw, o których mowa w art. 12 § 1 pkt 7; 
2) 
liczbę komorników sądowych, którzy podlegaliby nadzorowi judykacyjnemu 
utworzonego wydziału; 
3) 
liczbę spraw prowadzonych przez komorników sądowych, którzy podlegaliby 
nadzorowi judykacyjnemu utworzonego wydziału. 
§ 2. W przypadku zniesienia wydziału lub ośrodka zamiejscowego sądu, 
pracownicy zatrudnieni w zniesionej jednostce przechodzą do odpowiedniego 
sądu. 
Art. 20. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, w drodze rozporządzeń: 
1) 
tworzy i znosi sądy oraz ustala ich siedziby, obszary właściwości i zakres 
rozpoznawanych przez nie spraw, 
1a) może przekazać jednemu sądowi apelacyjnemu rozpoznawanie spraw 
własności intelektualnej z właściwości lub części obszarów właściwości 
innych sądów apelacyjnych, 
2) 
może przekazać jednemu sądowi okręgowemu rozpoznawanie spraw 
z zakresu prawa pracy lub ubezpieczeń społecznych z właściwości lub części 
obszarów właściwości innych sądów okręgowych, działających na obszarze 
tej samej apelacji, a jednemu sądowi rejonowemu – rozpoznawanie spraw 
z zakresu prawa pracy lub ubezpieczeń społecznych z właściwości lub części 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 14/194 
 
2024-03-22 
 
obszarów właściwości innych sądów rejonowych, działających w tym samym 
okręgu sądowym, 
3) 
może przekazać jednemu sądowi okręgowemu rozpoznawanie spraw 
gospodarczych oraz innych spraw z zakresu prawa gospodarczego 
i cywilnego, należących do sądu gospodarczego na podstawie odrębnych 
ustaw, z właściwości lub części obszarów właściwości innych sądów 
okręgowych, działających na obszarze tej samej apelacji, a jednemu sądowi 
rejonowemu – rozpoznawanie spraw gospodarczych oraz innych spraw 
z zakresu 
prawa 
gospodarczego 
i cywilnego, 
należących 
do 
sądu 
gospodarczego na podstawie odrębnych ustaw, z właściwości lub części 
obszarów właściwości innych sądów rejonowych, 
3a) może przekazać jednemu sądowi okręgowemu rozpoznawanie spraw 
własności intelektualnej z właściwości lub części obszarów właściwości 
innych sądów okręgowych, 
4) 
może przekazać jednemu sądowi okręgowemu rozpoznawanie spraw 
zgodności z prawdą oświadczeń lustracyjnych z właściwości innych sądów 
okręgowych, działających na obszarze tej samej apelacji, 
5) 
może przekazać jednemu sądowi rejonowemu rozpoznawanie spraw z zakresu 
prawa rodzinnego i opiekuńczego, spraw dotyczących demoralizacji i czynów 
karalnych nieletnich, leczenia osób uzależnionych od alkoholu oraz od 
środków odurzających i psychotropowych oraz spraw należących do sądu 
opiekuńczego na podstawie odrębnych ustaw, z właściwości lub części 
obszarów właściwości innych sądów rejonowych, działających w tym samym 
okręgu sądowym, 
6) 
może przekazać jednemu sądowi rejonowemu prowadzenie ksiąg wieczystych 
z właściwości lub części obszarów właściwości innych sądów rejonowych, 
działających w tym samym okręgu sądowym, 
7) 
może przekazać jednemu sądowi rejonowemu rozpoznawanie spraw 
w elektronicznym postępowaniu upominawczym z właściwości innych sądów 
rejonowych, 
8) 
może przekazać jednemu sądowi rejonowemu rozpoznawanie wniosków 
o nadanie klauzuli wykonalności decyzjom wydanym przez Radę, Komisję 
Europejską, Europejski Bank Centralny, Urząd Harmonizacji w ramach 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 15/194 
 
2024-03-22 
 
Rynku Wewnętrznego oraz wyrokom Trybunału Sprawiedliwości Unii 
Europejskiej z właściwości innych sądów rejonowych, 
9) 
wyznacza sądy okręgowe właściwe do rozpoznawania spraw z zakresu 
ochrony unijnych znaków towarowych i wzorów wspólnotowych (sądy 
unijnych znaków towarowych i wzorów wspólnotowych) oraz ustala ich 
obszary właściwości w tych sprawach, 
9a) wyznacza jeden sąd rejonowy i jeden sąd okręgowy właściwe do 
rozpoznawania spraw w europejskim postępowaniu nakazowym oraz w 
europejskim postępowaniu w sprawie drobnych roszczeń wszczętych za 
pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego te postępowania, 
10) może przekazać jednemu sądowi rejonowemu rozpoznanie spraw, o których 
mowa w art. 12 § 1 pkt 7, z właściwości lub części obszarów właściwości 
innych sądów rejonowych 
– kierując się potrzebą zapewnienia racjonalnej organizacji sądownictwa, przez 
dostosowanie liczby sądów, ich wielkości i obszarów właściwości do zakresu 
obciążenia wpływem spraw, a także uwzględniając ekonomię postępowania 
sądowego, w celu zagwarantowania realizacji prawa obywatela do rozpoznania 
jego sprawy w rozsądnym terminie. 
Art. 20a. § 1. Minister Sprawiedliwości, mając na względzie racjonalne 
wykorzystanie 
kadr 
sądownictwa 
powszechnego, 
potrzeby 
wynikające 
z obciążenia zadaniami poszczególnych sądów, przydziela nowe stanowiska 
sędziowskie oraz asesorskie poszczególnym sądom. 
§ 2. W razie zwolnienia stanowiska sędziowskiego lub asesorskiego w sądzie 
działającym na obszarze danej apelacji prezes sądu apelacyjnego, w terminie 
czternastu dni od dnia zwolnienia stanowiska, zawiadamia o tym Ministra 
Sprawiedliwości. Minister Sprawiedliwości, na podstawie kryteriów, o których 
mowa w § 1, oraz mając na względzie zapewnienie stanowisk asesorskich 
egzaminowanym aplikantom aplikacji sędziowskiej: 
1) 
przydziela stanowisko danemu albo innemu sądowi, w razie potrzeby po 
przekształceniu odpowiednio w stanowisko sędziowskie lub asesorskie, albo 
2) 
stanowisko znosi. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 16/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2a. W razie planowanego zwolnienia stanowiska sędziowskiego w sądzie 
działającym na obszarze danej apelacji przez sędziego, który przechodzi w stan 
spoczynku po osiągnięciu wymaganego wieku, prezes sądu apelacyjnego, nie 
później niż na pięć miesięcy przed zwolnieniem stanowiska, zawiadamia o tym 
Ministra Sprawiedliwości. Przepis § 2 zdanie drugie stosuje się odpowiednio. 
§ 2b. W przypadku przydzielenia stanowiska asesorskiego Minister 
Sprawiedliwości przydziela stanowisko wydziałowi lub wydziałom po zasięgnięciu 
opinii prezesa właściwego sądu. Przepis art. 22a § 4 stosuje się odpowiednio. 
§ 3. Stanowisko asesorskie przekształca się z mocy prawa w stanowisko 
sędziowskie z chwilą powołania zajmującego je asesora sądowego do pełnienia 
urzędu na stanowisku sędziowskim. 
§ 4. O wolnych stanowiskach sędziowskich Minister Sprawiedliwości 
obwieszcza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”. 
§ 5. O wolnym stanowisku sędziowskim nie obwieszcza się, jeżeli jego 
obsadzenie następuje w drodze przeniesienia służbowego sędziego równorzędnego 
sądu lub w trybie określonym w art. 74 albo przeniesienia służbowego asesora 
sądowego. 
Rozdział 3 
Organy sądów 
Art. 21. § 1. Organami sądów są: 
1) 
w sądzie rejonowym – prezes sądu i dyrektor sądu, z zastrzeżeniem art. 21a § 
1; 
2) 
w sądzie okręgowym – prezes sądu, kolegium sądu i dyrektor sądu; 
3) 
w sądzie apelacyjnym – prezes sądu, kolegium sądu i dyrektor sądu. 
§ 1a. (uchylony) 
§ 1b. (uchylony) 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. (uchylony) 
Art. 21a. § 1. W sądzie rejonowym można powołać dyrektora sądu, jeżeli 
uzasadniają to względy organizacyjne, a w szczególności wielkość sądu mierzona 
liczbą stanowisk sędziowskich, asesorskich i referendarskich oraz zatrudnionych w 
nim pracowników lub odległość od sądu okręgowego. W sądzie rejonowym, w 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 17/194 
 
2024-03-22 
 
którym nie powołuje się dyrektora sądu, zadania dyrektora sądu wykonuje dyrektor 
przełożonego sądu okręgowego, który przejmuje także prowadzenie gospodarki 
finansowej tego sądu. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości jest zwierzchnikiem służbowym dyrektora 
sądu. 
§ 3. Prezes sądu wykonuje w stosunku do dyrektora sądu czynności z zakresu 
prawa pracy, z wyjątkiem czynności zastrzeżonych dla Ministra Sprawiedliwości. 
Art. 22. § 1. Prezes sądu: 
1) 
kieruje sądem i reprezentuje sąd na zewnątrz, z wyjątkiem spraw należących 
do kompetencji dyrektora sądu, a w szczególności: 
a) 
kieruje działalnością administracyjną sądu, w zakresie wskazanym 
w art. 8 pkt 2, 
aa) co najmniej raz w roku określa potrzeby sądu konieczne dla zapewnienia 
warunków prawidłowego funkcjonowania i sprawnego wykonywania 
przez sąd zadań, o których mowa w art. 1 § 2 i 3, biorąc pod uwagę 
przewidywany ich zakres, 
b) 
jest zwierzchnikiem służbowym sędziów, asesorów sądowych, 
referendarzy sądowych, asystentów sędziów danego sądu oraz 
kierownika 
i specjalistów 
opiniodawczego 
zespołu 
sądowych 
specjalistów, 
c) 
powierza sędziom, asesorom sądowym i referendarzom sądowym 
pełnienie funkcji i zwalnia z ich pełnienia, chyba że ustawa stanowi 
inaczej; 
2) 
dokonuje analizy orzecznictwa w kierowanym sądzie pod względem poziomu 
jego jednolitości oraz informuje sędziów i asesorów sądowych o wynikach tej 
analizy, a w razie stwierdzenia istotnych rozbieżności w orzecznictwie 
informuje o nich Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego; 
3) 
pełni inne czynności przewidziane w ustawie oraz przepisach odrębnych. 
§ 1a. (uchylony) 
§ 1b. (uchylony) 
§ 2. W zakresie kierowania działalnością administracyjną sądu, prezes sądu 
podlega prezesowi sądu przełożonego oraz Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 3. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 18/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. (uchylony) 
Art. 22a. § 1. Prezes sądu apelacyjnego w sądzie apelacyjnym po 
zasięgnięciu opinii kolegium sądu apelacyjnego, prezes sądu okręgowego w sądzie 
okręgowym po zasięgnięciu opinii kolegium sądu okręgowego a prezes sądu 
rejonowego w sądzie rejonowym po zasięgnięciu opinii kolegium właściwego sądu 
okręgowego ustalają podział czynności, który określa: 
1) 
przydział sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych do 
wydziałów sądu, 
2) 
zakres obowiązków sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych i 
sposób ich uczestniczenia w przydziale spraw, 
3) 
plan dyżurów oraz zastępstw sędziów, asesorów sądowych i referendarzy 
sądowych 
– przy uwzględnieniu specjalizacji sędziów, asesorów sądowych i referendarzy 
sądowych w rozpoznawaniu poszczególnych rodzajów spraw, konieczności 
zapewnienia właściwego rozmieszczenia sędziów, asesorów sądowych i 
referendarzy sądowych w wydziałach sądu i równomiernego rozłożenia ich 
obowiązków oraz potrzeby zagwarantowania sprawnego postępowania sądowego. 
§ 1a. Asesorów sądowych przydziela się do wydziałów, zgodnie z wyborem 
dokonanym w trybie art. 33a ust. 5 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej 
Szkole Sądownictwa i Prokuratury (Dz. U. z 2022 r. poz. 217 i 2695). 
§ 2. Do wydziału ksiąg wieczystych oraz wydziału gospodarczego do spraw 
rejestru zastawów przydziela się wyłącznie referendarzy sądowych, chyba że nie 
jest to możliwe. 
§ 3. Jeżeli do wydziałów, o których mowa w § 2, przydzielono wyłącznie 
referendarzy sądowych, czynności, do których referendarze nie są uprawnieni, 
włącza się do zakresu obowiązków sędziów i asesorów sądowych orzekających 
w innych wydziałach. 
§ 4. Prezes sądu może ustalić nowy podział czynności w całości lub części w 
każdym czasie, jeżeli przemawiają za tym względy, o których mowa w § 1. W 
przypadku asesorów sądowych, o których mowa w § 1a, zmiana zakresu 
obowiązków skutkująca przeniesieniem do innego wydziału sądu jest możliwa 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 19/194 
 
2024-03-22 
 
w przypadkach szczególnie uzasadnionych, nie wcześniej jednak niż po upływie 
roku służby i tylko raz. 
§ 4a. Przeniesienie sędziego do innego wydziału wymaga zgody sędziego. 
§ 4b. Nie wymaga zgody sędziego przeniesienie go do innego wydziału, jeżeli: 
1) 
przeniesienie następuje do wydziału, w którym rozpoznaje się sprawy z tego 
samego zakresu; 
2) 
żaden inny sędzia w wydziale, z którego następuje przeniesienie, nie wyraził 
zgody na przeniesienie; 
3) 
przenoszony sędzia jest przydzielony do wydziału, o którym mowa w § 2. 
§ 4c. Przepisów § 4b pkt 1 i 2 nie stosuje się do sędziego, którego w okresie 
trzech lat przeniesiono do innego wydziału bez jego zgody. Przy przeniesieniu 
sędziego do innego wydziału bez jego zgody w przypadku, o którym mowa w § 4b 
pkt 2, bierze się pod uwagę w szczególności staż pracy sędziów w wydziale, z 
którego następuje przeniesienie. 
§ 5. Sędzia lub asesor sądowy, któremu zmieniono podział czynności 
w sposób skutkujący zmianą zakresu jego obowiązków, w szczególności 
przeniesieniem do innego wydziału sądu, może odwołać się do Krajowej Rady 
Sądownictwa w terminie siedmiu dni od dnia otrzymania nowego zakresu 
obowiązków. Odwołanie nie przysługuje w przypadku: 
1) 
przeniesienia do wydziału, w którym rozpoznaje się sprawy z tego samego 
zakresu; 
2) 
powierzenia 
obowiązków 
w tym 
samym 
wydziale 
na 
zasadach 
obowiązujących pozostałych sędziów, a w szczególności odwołania 
przydziału do sekcji lub innej formy specjalizacji. 
§ 6. Odwołanie, o którym mowa w § 5, wnosi się za pośrednictwem prezesa 
sądu, który dokonał podziału czynności objętego odwołaniem. Prezes sądu 
przekazuje odwołanie Krajowej Radzie Sądownictwa w terminie 14 dni od dnia 
jego otrzymania wraz ze stanowiskiem w sprawie. Krajowa Rada Sądownictwa 
podejmuje uchwałę uwzględniającą albo oddalającą odwołanie sędziego, mając na 
uwadze względy, o których mowa w § 1. Uchwała Krajowej Rady Sądownictwa 
w sprawie odwołania, o którym mowa w § 5, nie wymaga uzasadnienia. Od 
uchwały Krajowej Rady Sądownictwa odwołanie nie przysługuje. Do czasu 
podjęcia uchwały sędzia lub asesor sądowy wykonuje obowiązki dotychczasowe. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 20/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 22b. § 1. Prezesa sądu zastępuje wiceprezes sądu, a w razie jego 
nieobecności – wyznaczony sędzia. 
§ 2. Jeżeli prezes sądu nie został powołany, funkcję prezesa sądu wykonuje, 
przez okres nie dłuższy niż sześć miesięcy, wiceprezes sądu. W sądzie, w którym 
powołano więcej niż jednego wiceprezesa sądu, funkcję prezesa sądu wykonuje 
wiceprezes sądu najstarszy służbą. Jeżeli w sądzie nie został powołany wiceprezes 
sądu, funkcję prezesa sądu, przez okres nie dłuższy niż sześć miesięcy, wykonuje 
najstarszy służbą sędzia pełniący funkcję przewodniczącego wydziału w tym 
sądzie. 
§ 3. Liczbę 
wiceprezesów 
sądu 
apelacyjnego 
ustala 
Minister 
Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii prezesa tego sądu, biorąc pod uwagę liczbę 
stanowisk sędziowskich w tym sądzie, liczbę nadzorowanych sądów okręgowych i 
rejonowych oraz liczbę stanowisk sędziowskich, asesorskich i referendarskich 
w tych sądach. 
§ 4. Liczbę wiceprezesów sądu okręgowego ustala Minister Sprawiedliwości, 
po zasięgnięciu opinii prezesa tego sądu oraz prezesa przełożonego sądu 
apelacyjnego, biorąc pod uwagę liczbę stanowisk sędziowskich i referendarskich 
w tym sądzie, liczbę nadzorowanych sądów rejonowych oraz liczbę stanowisk 
sędziowskich, asesorskich i referendarskich w tych sądach. 
§ 5. Liczbę wiceprezesów sądu rejonowego ustala prezes sądu apelacyjnego, 
po zasięgnięciu opinii prezesa sądu rejonowego oraz opinii prezesa przełożonego 
sądu okręgowego, biorąc pod uwagę liczbę stanowisk sędziowskich, asesorskich 
i referendarskich w sądzie rejonowym. 
§ 6. W przypadku zmiany liczby stanowisk sędziowskich, asesorskich lub 
referendarskich w danym sądzie lub liczby i wielkości nadzorowanych sądów 
okręgowych lub rejonowych, liczba wiceprezesów danego sądu może być ustalona 
ponownie. 
Art. 23. § 1. Prezesa sądu apelacyjnego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu apelacyjnego albo sądu okręgowego. Po powołaniu prezesa 
sądu apelacyjnego Minister Sprawiedliwości przedstawia go właściwemu zgro-
madzeniu ogólnemu sędziów sądu apelacyjnego.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 21/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Wiceprezesa sądu apelacyjnego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu apelacyjnego albo sądu okręgowego, na wniosek prezesa 
tego sądu. 
Art. 24. § 1. Prezesa sądu okręgowego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu apelacyjnego, sądu okręgowego albo sądu rejonowego. Po 
powołaniu prezesa sądu okręgowego Minister Sprawiedliwości przedstawia go 
właściwemu zgromadzeniu ogólnemu sędziów sądu okręgowego. 
§ 2. Wiceprezesa sądu okręgowego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu apelacyjnego, sądu okręgowego albo sądu rejonowego, na 
wniosek prezesa tego sądu. 
Art. 25. § 1. Prezesa sądu rejonowego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu okręgowego albo sądu rejonowego. Po powołaniu prezesa 
sądu rejonowego Minister Sprawiedliwości albo prezes przełożonego sądu 
apelacyjnego albo sądu okręgowego przedstawia go zgromadzeniu sędziów sądu 
rejonowego. 
§ 2. Wiceprezesa sądu rejonowego powołuje Minister Sprawiedliwości 
spośród sędziów sądu okręgowego albo sądu rejonowego, na wniosek prezesa tego 
sądu. 
Art. 25a. (utracił moc)4) 
Art. 26. § 1. Prezes sądu apelacyjnego oraz prezes sądu okręgowego są 
powoływani na okres sześciu lat i nie mogą być ponownie powołani do pełnienia 
funkcji prezesa lub wiceprezesa sądu w tym sądzie przed upływem sześciu lat od 
zakończenia kadencji. 
§ 2. Wiceprezes sądu apelacyjnego oraz wiceprezes sądu okręgowego są 
powoływani na okres sześciu lat i nie mogą być ponownie powołani do pełnienia 
tej samej funkcji w tym sądzie przed upływem sześciu lat od zakończenia kadencji. 
§ 3. Prezes sądu rejonowego jest powoływany na okres czterech lat, najwyżej 
na dwie kolejne kadencje, i nie może być powołany do pełnienia funkcji prezesa 
lub wiceprezesa sądu rejonowego przed upływem czterech lat od zakończenia 
pełnienia tej funkcji. 
 
4) Z dniem 1 sierpnia 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 lipca 
2007 r. sygn. akt K 25/07 (Dz. U. poz. 976). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 22/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Wiceprezes sądu rejonowego jest powoływany na okres czterech lat, 
najwyżej na dwie kolejne kadencje. 
§ 5. W przypadku podziału sądu lub połączenia sądów, przy obejmowaniu 
funkcji prezesa lub wiceprezesa w sądzie utworzonym wskutek podziału lub 
połączenia, do okresu kadencji zalicza się okres pełnienia takiej samej funkcji 
w sądzie, który uległ podziałowi lub połączeniu. 
Art. 27. § 1. Prezes i wiceprezes sądu mogą być odwołani przez Ministra 
Sprawiedliwości w toku kadencji w przypadku: 
1) 
rażącego lub uporczywego niewywiązywania się z obowiązków służbowych; 
2) 
gdy dalszego pełnienia funkcji nie da się pogodzić z innych powodów z 
dobrem wymiaru sprawiedliwości; 
3) 
stwierdzenia szczególnie niskiej efektywności działań w zakresie pełnionego 
nadzoru administracyjnego lub organizacji pracy w sądzie lub sądach 
niższych; 
4) 
złożenia rezygnacji z pełnionej funkcji. 
§ 2. Odwołanie prezesa albo wiceprezesa sądu następuje po zasięgnięciu 
opinii kolegium właściwego sądu. Zamiar odwołania, wraz z pisemnym 
uzasadnieniem, Minister Sprawiedliwości przedstawia kolegium właściwego sądu 
w celu uzyskania opinii. 
§ 3. Występując o opinię, o której mowa w § 2, Minister Sprawiedliwości 
może zawiesić prezesa albo wiceprezesa sądu w pełnieniu czynności. Przepis art. 
22b § 2 stosuje się odpowiednio. 
§ 4. Kolegium właściwego sądu wyraża opinię, o której mowa w § 2, po 
wysłuchaniu prezesa albo wiceprezesa sądu, którego dotyczy zamiar odwołania. 
Osoba, której dotyczy zamiar odwołania, nie uczestniczy w głosowaniu nad opinią, 
nawet jeśli jest członkiem kolegium właściwego sądu. 
§ 5. Pozytywna opinia kolegium właściwego sądu upoważnia Ministra 
Sprawiedliwości do odwołania jego prezesa albo wiceprezesa. Niewydanie opinii 
w terminie trzydziestu dni od dnia przedstawienia przez Ministra Sprawiedliwości 
zamiaru odwołania prezesa albo wiceprezesa sądu nie stoi na przeszkodzie 
odwołaniu. 
§ 5a. Jeżeli opinia kolegium właściwego sądu w przedmiocie odwołania jego 
prezesa albo wiceprezesa jest negatywna, Minister Sprawiedliwości może 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 23/194 
 
2024-03-22 
 
przedstawić zamiar odwołania, wraz z pisemnym uzasadnieniem, Krajowej Radzie 
Sądownictwa. Negatywna opinia Krajowej Rady Sądownictwa jest dla Ministra 
Sprawiedliwości wiążąca, jeżeli uchwała w tej sprawie została podjęta większością 
dwóch trzecich głosów. Niewydanie opinii przez Krajową Radę Sądownictwa 
w terminie trzydziestu dni od dnia przedstawienia przez Ministra Sprawiedliwości 
zamiaru odwołania prezesa albo wiceprezesa sądu nie stoi na przeszkodzie 
odwołaniu. 
§ 6. W przypadku złożenia przez prezesa albo wiceprezesa sądu rezygnacji z 
pełnionej funkcji w toku kadencji, Minister Sprawiedliwości odwołuje go bez 
zasięgania opinii, o których mowa w § 2 oraz 5a. 
§ 7. Prezes sądu rejonowego może być odwołany także przez Ministra 
Sprawiedliwości w przypadku rażącego niewywiązywania się z obowiązków 
służbowych w zakresie nadzoru nad komornikami sądowymi działającymi przy 
tym sądzie. Przepisy § 2–5 stosuje się odpowiednio. 
Art. 28. § 1. Kolegium sądu apelacyjnego składa się z:  
1) 
prezesa sądu apelacyjnego;  
2) 
prezesów sądów okręgowych z obszaru właściwości sądu apelacyjnego.  
§ 2. Członek kolegium może upoważnić sędziego sądu, którego jest prezesem, 
do wykonywania w jego zastępstwie na posiedzeniu kolegium praw członka 
kolegium. 
§ 3. Przewodniczącym kolegium sądu apelacyjnego jest prezes tego sądu, a w 
razie jego nieobecności – najstarszy służbą członek kolegium.  
§ 4. Uchwały zapadają większością głosów. Do podjęcia uchwały jest 
wymagana obecność co najmniej połowy wszystkich członków kolegium sądu 
apelacyjnego. Prezes sądu nie bierze udziału w podejmowaniu uchwał w przypadku 
wyrażania przez kolegium opinii w sprawach, w których decyzje należą do jego 
kompetencji. 
W 
przypadku 
równej 
liczby 
głosów, 
przesądza 
głos 
przewodniczącego, a jeżeli prezes sądu apelacyjnego nie bierze udziału w 
głosowaniu przesądza głos najstarszego służbą członka kolegium.  
§ 5. Głosowanie jest tajne, jeżeli żądanie takie zgłosi chociażby jeden z 
obecnych członków kolegium sądu apelacyjnego.  
§ 6. W uzasadnionych przypadkach przewodniczący kolegium może 
zarządzić przeprowadzenie głosowania w trybie obiegowym. Głosowanie jest 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 24/194 
 
2024-03-22 
 
wówczas jawne. Głosowanie w trybie obiegowym jest ważne, jeżeli w terminie 
wyznaczonym na zajęcie stanowiska głos odda co najmniej połowa członków 
kolegium.  
§ 7. W posiedzeniach kolegium zwoływanych w celu zaopiniowania 
kandydatów na stanowiska sędziów sądu apelacyjnego mogą uczestniczyć, z 
prawem udziału w głosowaniu wyłącznie w tych sprawach, delegaci zgromadzenia 
ogólnego sędziów sądu apelacyjnego. 
§ 8. Kolegium sądu apelacyjnego zbiera się w zależności od potrzeb, nie 
rzadziej jednak niż raz na kwartał. Posiedzenia kolegium zwołuje prezes sądu 
apelacyjnego z własnej inicjatywy lub na wniosek jednej trzeciej liczby członków 
kolegium.  
§ 9. W posiedzeniu kolegium sądu apelacyjnego, na którym ma być wyrażona 
opinia o projekcie planu finansowego, o którym mowa w art. 178 § 1, uczestniczy 
dyrektor sądu apelacyjnego. 
Art. 29. § 1. Kolegium sądu apelacyjnego realizuje zadania określone 
w ustawie, a ponadto: 
1) 
wyraża opinię w sprawie powołania do pełnienia funkcji rzecznika prasowego 
albo powierzenia obowiązków rzecznika prasowego w sądzie apelacyjnym 
oraz wyraża opinię w sprawie zwolnienia z pełnienia tej funkcji albo 
wykonywania tych obowiązków; 
1a) opiniuje kandydatów na stanowiska sędziów sądu apelacyjnego; 
2) 
rozpatruje wnioski wynikające z wizytacji i lustracji sądów; 
3) 
wyraża opinię o projekcie planu finansowego, o którym mowa w art. 178 § 1; 
4) 
wyraża opinię w sprawach osobowych sędziów; 
5) 
wypowiada się w przypadkach zachowań sędziów naruszających zasady 
etyki; 
6) 
wyraża opinię w innych sprawach przedstawionych przez prezesa sądu 
apelacyjnego, Krajową Radę Sądownictwa oraz Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. (uchylony) 
Art. 30. § 1. Kolegium sądu okręgowego składa się z:  
1) 
prezesa sądu okręgowego;  
2) 
prezesów sądów rejonowych z obszaru właściwości sądu okręgowego.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 25/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Do kolegium sądu okręgowego stosuje się odpowiednio przepisy art. 28 
§ 2–6, 8 i 9.  
§ 3. W posiedzeniach kolegium zwoływanych w celu zaopiniowania 
kandydatów na stanowiska sędziów sądu okręgowego mogą uczestniczyć, z 
prawem udziału w głosowaniu wyłącznie w tych sprawach, delegaci zgromadzenia 
ogólnego sędziów sądu okręgowego.  
§ 4. W posiedzeniach kolegium zwoływanych w celu zaopiniowania 
kandydatów na stanowiska sędziów sądu rejonowego mogą uczestniczyć, z prawem 
udziału w głosowaniu wyłącznie w tych sprawach, delegaci zgromadzeń ogólnych 
sądów rejonowych z okręgu sądowego. 
Art. 31. § 1. Kolegium sądu okręgowego realizuje zadania określone 
w ustawie, a ponadto: 
1) 
wyraża opinię w sprawie powołania do pełnienia funkcji rzecznika prasowego 
albo powierzenia obowiązków rzecznika prasowego w sądzie okręgowym 
oraz wyraża opinię w sprawie zwolnienia z pełnienia tej funkcji albo 
wykonywania tych obowiązków; 
1a) opiniuje kandydatów na stanowiska sędziów sądu okręgowego i sędziów 
sądów rejonowych; 
2) 
rozpatruje wnioski wynikające z wizytacji i lustracji sądów; 
3) 
wyraża opinię o projektach planów finansowych, o których mowa 
w art. 178 § 1; 
4) 
wyraża opinię w sprawach osobowych sędziów sądu okręgowego, sędziów 
sądów rejonowych oraz asesorów sądowych, działających w okręgu 
sądowym; 
4a) (uchylony) 
5) 
wypowiada się w przypadkach zachowań sędziów i asesorów sądowych 
naruszających zasady etyki; 
6) 
wyraża opinię w innych sprawach przedstawionych przez prezesa sądu 
okręgowego, prezesa sądu apelacyjnego, Krajową Radę Sądownictwa oraz 
Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. W sprawach istotnych dla danego sądu rejonowego kolegium sądu 
okręgowego może zasięgnąć opinii sędziów tego sądu, wyrażonej na zgromadzeniu 
ogólnym sędziów tego sądu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 26/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. (uchylony) 
Art. 31a. § 1. Dyrektor sądu: 
1) 
kieruje działalnością administracyjną sądu, w zakresie wskazanym w art. 8 
pkt 1, z wyjątkiem § 1a i 1b; 
2) 
wykonuje zadania przypisane, na podstawie odrębnych przepisów, 
kierownikowi jednostki w zakresie finansowym, gospodarczym, kontroli 
finansowej, gospodarowania mieniem Skarbu Państwa oraz audytu 
wewnętrznego w tych obszarach; 
3) 
jest zwierzchnikiem służbowym i dokonuje czynności z zakresu prawa pracy 
oraz reprezentuje sąd w tym zakresie wobec pracowników sądu, z 
wyłączeniem sędziów, asesorów sądowych, referendarzy sądowych, 
kuratorów zawodowych, asystentów sędziów oraz kierowników i specjalistów 
opiniodawczych zespołów sądowych specjalistów, z wyjątkiem § 1b; 
4) 
określa, w porozumieniu z prezesem sądu, rozmieszczenie i liczbę 
poszczególnych stanowisk w wydziałach sądu, na których są zatrudniani 
pracownicy sądu, z wyłączeniem sędziów, asesorów sądowych, referendarzy 
sądowych, kuratorów zawodowych i asystentów sędziów; 
5) 
reprezentuje Skarb Państwa w zakresie powierzonego mienia i zadań sądu; 
6) 
dysponuje rachunkami depozytowymi Ministra Finansów, o których mowa 
w art. 83a ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, 
z wyłączeniem rachunków, na których zostały zdeponowane sumy 
depozytowe 
powszechnych 
jednostek 
organizacyjnych 
prokuratury, 
z zastrzeżeniem art. 83a ust. 2 tej ustawy. 
§ 1a. Dyrektor sądu apelacyjnego kieruje działalnością administracyjną sądów 
działających na obszarze danej apelacji, dotyczącą realizacji zadań z zakresu 
informatyzacji sądownictwa oraz obsługi informatycznej sądów.  
§ 1b. Dyrektor sądu apelacyjnego jest zwierzchnikiem służbowym i dokonuje 
czynności z zakresu prawa pracy oraz reprezentuje sąd w tym zakresie wobec 
pracowników sądu wykonujących zadania, o których mowa w § 1a, w sądach 
działających na obszarze właściwości danej apelacji. 
§ 2. Dyrektor 
sądu 
apelacyjnego 
sporządza 
roczne 
sprawozdanie 
z działalności sądów działających na obszarze apelacji, w zakresie powierzonych 
mu zadań, na podstawie sprawozdań z działalności sądów okręgowych lub 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 27/194 
 
2024-03-22 
 
rejonowych, 
sporządzonych 
przez 
dyrektorów 
tych 
sądów, 
w zakresie 
powierzonych im zadań. 
§ 3. W terminie do końca kwietnia każdego roku dyrektor sądu apelacyjnego, 
za pośrednictwem prezesa sądu apelacyjnego, po zasięgnięciu opinii zgromadzenia 
ogólnego sędziów sądu apelacyjnego, przedkłada Ministrowi Sprawiedliwości 
sprawozdanie za rok poprzedni. 
Art. 32. § 1. Dyrektora sądu zatrudnia się na podstawie powołania. Dyrektora 
sądu powołuje i odwołuje Minister Sprawiedliwości. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Przed powołaniem dyrektora sądu Minister Sprawiedliwości zasięga 
informacji o kandydacie z Krajowego Rejestru Karnego. 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. (uchylony) 
§ 7. (uchylony) 
§ 7a. W razie potrzeby Minister Sprawiedliwości wyznacza, spośród 
pracowników sądu, osobę pełniącą obowiązki dyrektora sądu do czasu jego 
powołania. 
§ 8. (uchylony) 
§ 9. Minister Sprawiedliwości może powołać zastępcę dyrektora sądu, jeżeli 
przemawiają za tym szczególne względy, w tym wielkość sądu i zakres jego zadań. 
Przepisy § 1 i 3 stosuje się odpowiednio. 
§ 10. Jeżeli nie powołano zastępcy dyrektora sądu, dyrektor sądu, po 
uzyskaniu zgody Ministra Sprawiedliwości, wyznacza spośród pracowników sądu 
osobę upoważnioną do wykonywania zadań dyrektora sądu w określonym czasie 
i zakresie. 
§ 11. (uchylony) 
Art. 32a. § 1. Na stanowisko dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu 
może być powołana osoba, która spełnia następujące warunki: 
1) 
korzysta z pełni praw cywilnych i obywatelskich; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 28/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
posiada tytuł zawodowy magistra albo równorzędny, o których mowa 
w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 742, z późn. zm.5)); 
3) 
posiada wiedzę w zakresie zarządzania instytucjami publicznymi, finansów 
publicznych, prowadzenia inwestycji i gospodarowania mieniem Skarbu 
Państwa; 
4) 
posiada co najmniej pięcioletni staż pracy, w tym co najmniej dwuletni na 
stanowisku kierowniczym;  
5) 
nie została skazana prawomocnym wyrokiem za przestępstwo ścigane 
z oskarżenia publicznego lub przestępstwo skarbowe; 
6) 
nie była karana zakazem pełnienia funkcji związanych z dysponowaniem 
środkami publicznymi, o którym mowa w art. 31 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 
17 grudnia 2004 r. o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów 
publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 104); 
7) 
nie jest przeciwko niej prowadzone postępowanie o przestępstwo ścigane 
z oskarżenia publicznego lub przestępstwo skarbowe. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. (uchylony) 
§ 7. (uchylony) 
§ 8. (uchylony) 
§ 9. (uchylony) 
§ 10. (uchylony) 
§ 11. (uchylony) 
§ 12. (uchylony) 
§ 13. (uchylony) 
Art. 32b. (uchylony) 
 
5) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1088, 
1234, 1672, 1872 i 2005 oraz z 2024 r. poz. 124. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 29/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 32c. § 1. Dyrektorowi sądu i zastępcy dyrektora sądu przysługuje 
wynagrodzenie zasadnicze, którego wysokość ustala Minister Sprawiedliwości. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości może przyznać dyrektorowi sądu lub zastępcy 
dyrektora sądu dodatek specjalny z tytułu okresowego zwiększenia obowiązków 
lub zadań, a także nagrodę za szczególne osiągnięcia w pracy. 
§ 3. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
wysokość wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu oraz zastępcy 
dyrektora sądu, 
2) 
sposób ustalania wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne 
osiągnięcia w pracy, które mogą być przyznane dyrektorowi sądu lub zastępcy 
dyrektora sądu 
– uwzględniając rodzaj i zakres powierzanych im zadań, w szczególności wielkość 
jednostki organizacyjnej, w której zadania są wykonywane. 
Art. 32d. § 1. Ze stanowiskiem dyrektora sądu oraz zastępcy dyrektora sądu 
nie można łączyć przynależności do partii politycznych ani pełnienia funkcji 
publicznych. 
§ 2. Do dyrektora sądu oraz zastępcy dyrektora sądu stosuje się odpowiednio 
przepisy art. 6–7, art. 9–11 oraz art. 14a–18 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. 
o pracownikach sądów i prokuratury (Dz. U. z 2018 r. poz. 577). Do ustalania 
uprawnień do dodatku za wieloletnią pracę i nagrody jubileuszowej stosuje się 
zasady określone w przepisach wydanych na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 
18 grudnia 1998 r. o pracownikach sądów i prokuratury. 
Rozdział 4 
Samorząd sędziowski 
Art. 33. § 1. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu apelacyjnego składa się z 
sędziów tego sądu. Mogą w nim uczestniczyć sędziowie delegowani do pełnienia 
obowiązków sędziego w tym sądzie, bez prawa udziału w głosowaniu.  
§ 2. Przewodniczącym zgromadzenia ogólnego sędziów sądu apelacyjnego 
jest prezes sądu apelacyjnego. W razie nieobecności prezesa sądu obowiązki 
przewodniczącego pełni najstarszy służbą wiceprezes sądu apelacyjnego.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 30/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Udział w posiedzeniu zgromadzenia ogólnego sędziów sądu apelacyjnego 
jest obowiązkowy, o ile zarządzi tak prezes sądu apelacyjnego.  
§ 4. Sędziowie niebędący członkami zgromadzenia ogólnego sędziów sądu 
apelacyjnego mogą brać udział w posiedzeniach zgromadzenia, bez prawa udziału 
w głosowaniu.  
§ 5. Uchwały zgromadzenia ogólnego sędziów sądu apelacyjnego zapadają 
zwykłą większością głosów obecnych członków zgromadzenia. Głosowanie jest 
imienne. Lista oddanych głosów jest jawna i stanowi załącznik do uchwały.  
§ 6. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu apelacyjnego zbiera się co najmniej 
raz w roku; posiedzenia zgromadzenia zwołuje prezes sądu apelacyjnego z własnej 
inicjatywy lub na wniosek kolegium sądu apelacyjnego, kolegium sądu 
okręgowego, jednej piątej liczby członków zgromadzenia albo na wniosek Ministra 
Sprawiedliwości. O terminie zgromadzenia prezes sądu apelacyjnego zawiadamia 
z co najmniej dwutygodniowym wyprzedzeniem, przedstawiając planowany 
porządek obrad. 
Art. 34. § 1. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu apelacyjnego realizuje 
zadania określone w ustawach, a w szczególności:  
1) 
wysłuchuje informacji prezesa sądu apelacyjnego o sytuacji w sądzie;  
2) 
może dokonać wyboru delegatów do udziału w posiedzeniach kolegium sądu 
zwoływanych w celu zaopiniowania kandydatów na stanowiska sędziów sądu 
apelacyjnego;  
3) 
może wyrazić opinię o rocznym sprawozdaniu, o którym mowa w art. 31a § 
2. 
§ 2. Wyboru delegatów, o których mowa w § 1 pkt 2, w liczbie równej liczbie 
członków kolegium sądu apelacyjnego, dokonuje się w głosowaniu tajnym. 
Oddanie głosu następuje przez wskazanie jednego kandydata na liście wszystkich 
zgłoszonych. Delegatami zostają kandydaci, którzy uzyskali kolejno największą 
liczbę głosów. Jeżeli dwóch lub więcej uzyskało równą liczbę głosów, w wyniku 
czego nie jest możliwe wybranie kandydatów w liczbie równej liczbie członków 
kolegium sądu apelacyjnego, przeprowadza się ponowne głosowanie z udziałem 
tylko tych kandydatów.  
§ 3. Wybór delegatów następuje na okres roku.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 31/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. W przypadku wygaśnięcia kadencji delegata w wyniku złożenia 
rezygnacji, rozwiązania albo wygaśnięcia jego stosunku służbowego, przejścia lub 
przeniesienia go w stan spoczynku lub przeniesienia na inne miejsce służbowe albo 
powołania na inne stanowisko, delegatem zostaje sędzia, który uzyskał kolejno 
największą liczbę głosów, o których mowa w § 2. 
Art. 35. § 1. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu okręgowego składa się z 
wszystkich sędziów tego sądu. Mogą w nim uczestniczyć sędziowie delegowani do 
pełnienia obowiązków sędziego w tym sądzie, bez prawa udziału w głosowaniu.  
§ 2. Przewodniczącym zgromadzenia ogólnego sędziów sądu okręgowego jest 
prezes 
sądu 
okręgowego. 
W 
razie 
nieobecności 
prezesa 
obowiązki 
przewodniczącego pełni najstarszy służbą wiceprezes sądu okręgowego.  
§ 3. Udział w posiedzeniu zgromadzenia ogólnego sędziów sądu okręgowego 
jest obowiązkowy, o ile zarządzi tak prezes sądu okręgowego.  
§ 4. Sędziowie niebędący członkami zgromadzenia ogólnego sędziów sądu 
okręgowego mogą brać udział w posiedzeniach zgromadzenia, bez prawa udziału 
w głosowaniu.  
§ 5. Uchwały zgromadzenia ogólnego sędziów sądu okręgowego zapadają 
zwykłą większością głosów obecnych członków zgromadzenia. Głosowanie jest 
imienne. Lista oddanych głosów jest jawna i stanowi załącznik do uchwały.  
§ 6. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu okręgowego zbiera się co najmniej 
raz w roku; posiedzenia zgromadzenia zwołuje prezes sądu okręgowego z własnej 
inicjatywy lub na wniosek prezesa sądu apelacyjnego, kolegium sądu okręgowego, 
jednej piątej liczby członków zgromadzenia albo na wniosek Ministra 
Sprawiedliwości. O terminie zgromadzenia prezes sądu okręgowego zawiadamia z 
co najmniej dwutygodniowym wyprzedzeniem, przedstawiając planowany 
porządek obrad. 
Art. 36. § 1. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu okręgowego realizuje 
zadania określone w ustawach, a w szczególności:  
1) 
wysłuchuje informacji prezesa sądu okręgowego o sytuacji w sądzie;  
2) 
może dokonać wyboru delegatów do udziału w posiedzeniach kolegium sądu 
zwoływanych w celu zaopiniowania kandydatów na stanowiska sędziów sądu 
okręgowego i sędziów sądu rejonowego.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 32/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Wyboru delegatów, o których mowa w § 1 pkt 2, w liczbie równej liczbie 
członków kolegium sądu okręgowego, dokonuje się w głosowaniu tajnym. Oddanie 
głosu następuje przez wskazanie jednego kandydata na liście wszystkich 
zgłoszonych. Delegatami zostają kandydaci, którzy uzyskali kolejno największą 
liczbę głosów. Jeżeli dwóch lub więcej uzyskało równą liczbę głosów, w wyniku 
czego nie jest możliwe wybranie kandydatów w liczbie równej liczbie członków 
kolegium sądu okręgowego, przeprowadza się ponowne głosowanie z udziałem 
tylko tych kandydatów.  
§ 3. Wybór delegatów następuje na okres roku.  
§ 4. W przypadku wygaśnięcia kadencji delegata w wyniku złożenia 
rezygnacji, rozwiązania albo wygaśnięcia jego stosunku służbowego, przejścia lub 
przeniesienia go w stan spoczynku lub przeniesienia na inne miejsce służbowe albo 
powołania na inne stanowisko, delegatem zostaje sędzia, który uzyskał kolejno 
największą liczbę głosów, o których mowa w § 2. 
Art. 36a. § 1. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu rejonowego składa się z 
wszystkich sędziów tego sądu. Mogą w nim uczestniczyć sędziowie delegowani do 
pełnienia obowiązków sędziego w tym sądzie oraz asesorzy sądowi tego sądu, bez 
prawa udziału w głosowaniu.  
§ 2. Zgromadzeniu ogólnemu sędziów sądu rejonowego przewodniczy prezes 
sądu rejonowego. W razie nieobecności prezesa obowiązki przewodniczącego pełni 
najstarszy służbą wiceprezes sądu, a jeżeli w sądzie nie został powołany wiceprezes 
– najstarszy służbą przewodniczący wydziału w tym sądzie.  
§ 3. Udział w zgromadzeniu sędziów sądu rejonowego jest obowiązkowy, o 
ile zarządzi tak prezes sądu. 
§ 4. Uchwały zgromadzenia ogólnego sędziów sądu rejonowego zapadają 
zwykłą większością głosów obecnych członków zgromadzenia. Głosowanie jest 
tajne wyłącznie w zakresie wyboru delegata, o którym mowa w § 6 pkt 2.  
§ 5. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu rejonowego zwołuje prezes sądu z 
własnej inicjatywy lub na wniosek jednej piątej liczby sędziów tego sądu.  
§ 6. Zgromadzenie ogólne sędziów sądu rejonowego:  
1) 
wysłuchuje informacji prezesa sądu o działalności sądu i może wyrazić w tym 
zakresie opinię;  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 33/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
może dokonać wyboru delegata do udziału w posiedzeniach kolegium sądu 
okręgowego zwoływanych w celu zaopiniowania kandydatów na stanowiska 
sędziów sądu rejonowego.  
§ 7. Wyboru delegata, o którym mowa w § 6 pkt 2, dokonuje się w głosowaniu 
tajnym. Oddanie głosu następuje przez wskazanie jednego kandydata na liście 
wszystkich zgłoszonych. Delegatem zostaje kandydat, który uzyskał największą 
liczbę głosów. Jeżeli dwóch lub więcej kandydatów uzyskało równą liczbę głosów, 
w wyniku czego nie jest możliwe wybranie jednego delegata, przeprowadza się 
ponowne głosowanie z udziałem tylko tych kandydatów.  
§ 8. Wybór delegata następuje na okres roku.  
§ 9. W przypadku wygaśnięcia kadencji delegata w wyniku złożenia 
rezygnacji, rozwiązania albo wygaśnięcia jego stosunku służbowego, przejścia lub 
przeniesienia go w stan spoczynku lub przeniesienia na inne miejsce służbowe albo 
powołania na inne stanowisko, delegatem zostaje sędzia, który uzyskał kolejno 
największą liczbę głosów, o których mowa w § 7. 
Rozdział 5 
Wewnętrzny i zewnętrzny nadzór administracyjny nad działalnością 
administracyjną sądów w zakresie zapewnienia właściwego toku 
wewnętrznego urzędowania sądu związanego bezpośrednio ze sprawowaniem 
wymiaru sprawiedliwości oraz wykonywaniem innych zadań z zakresu 
ochrony prawnej 
Art. 37. § 1. Czynności z zakresu wewnętrznego nadzoru administracyjnego 
prezes sądu może powierzyć sędziemu wizytatorowi, a także, z zastrzeżeniem art. 
37c, wiceprezesowi sądu, przewodniczącemu wydziału, a także, w uzasadnionych 
przypadkach, innemu wyznaczonemu sędziemu lub referendarzowi sądowemu. 
Osoby sprawujące wewnętrzny nadzór administracyjny mają prawo wglądu w 
czynności sądów, mogą żądać wyjaśnień oraz usunięcia uchybień oraz być obecne 
na rozprawie toczącej się z wyłączeniem jawności. 
§ 2. Czynności 
z zakresu 
wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego, 
o których mowa w art. 37b § 1 pkt 2, prezes sądu może powierzyć inspektorowi do 
spraw biurowości. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 34/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Prezes sądu uchyla czynności administracyjne niezgodne z prawem, 
naruszające sprawność postępowania sądowego lub z innych przyczyn niecelowe. 
§ 4. W przypadku 
stwierdzenia 
uchybienia 
w zakresie 
sprawności 
postępowania sądowego, prezes sądu niezwłocznie, jednak nie później niż 
w terminie trzydziestu dni od dnia powzięcia wiadomości o uchybieniu, może 
zwrócić na nie uwagę na piśmie i żądać usunięcia skutków tego uchybienia. Sędzia 
lub asesor sądowy, którego dotyczy zwrócona uwaga, może w terminie siedmiu dni 
od dnia zwrócenia uwagi złożyć prezesowi sądu pisemne zastrzeżenie. Przepis 
art. 108 § 1 stosuje się odpowiednio. 
§ 5. W przypadku złożenia zastrzeżenia prezes sądu w terminie czternastu dni 
od dnia złożenia zastrzeżenia uchyla uwagę albo przekazuje sprawę do rozpoznania 
sądowi dyscyplinarnemu, zawiadamiając sędziego lub asesora sądowego 
o sposobie rozpatrzenia zastrzeżenia. 
§ 6. Do akt osobowych sędziego lub asesora sądowego dołącza się odpis 
pisma zawierającego stwierdzenie uchybienia i zwrócenie uwagi, jednak nie 
wcześniej niż po bezskutecznym upływie terminu do złożenia zastrzeżenia, a w 
przypadku jego złożenia – po uprawomocnieniu się uchwały sądu dyscyplinarnego 
odmawiającej uwzględnienia zastrzeżenia. W takim przypadku do akt osobowych 
sędziego lub asesora sądowego dołącza się także odpis pisma zawierającego 
zastrzeżenie 
oraz 
odpis 
uchwały 
sądu 
dyscyplinarnego 
odmawiającej 
uwzględnienia zastrzeżenia. Jeżeli zastrzeżenie sędziego lub asesora sądowego 
zostało uwzględnione, dokumentów dotyczących zwrócenia uwagi nie dołącza się 
do akt osobowych sędziego lub asesora sądowego i nie dokonuje się wzmianki 
w wykazie służbowym, o którym mowa w art. 67 § 1. 
§ 7. Po upływie pięciu lat od dnia zwrócenia uwagi prezes sądu, z urzędu, 
zarządza usunięcie z akt osobowych sędziego lub asesora sądowego dokumentów, 
o których mowa w § 6. Jednocześnie z usunięciem dokumentów z akt osobowych, 
wszelkie dane dotyczące zwrócenia uwagi usuwa się z wykazu służbowego, o 
którym mowa w art. 67 § 1. Jeżeli jednak w tym okresie stwierdzono kolejne 
uchybienie w zakresie sprawności postępowania sądowego, skutkujące 
zwróceniem uwagi, lub wytknięto uchybienie w trybie art. 40 § 1, dopuszczalne jest 
tylko jednoczesne usunięcie wszystkich dokumentów i danych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 35/194 
 
2024-03-22 
 
§ 8. Prezes sądu przełożonego niezwłocznie zawiadamia prezesa sądu 
podlegającego jego nadzorowi o stwierdzonych uchybieniach w działaniu tego 
sądu. W razie stwierdzenia istotnych uchybień w działaniu sądu, prezes tego sądu 
niezwłocznie 
zawiadamia 
o stwierdzonych 
uchybieniach 
prezesa 
sądu 
przełożonego, a prezes sądu apelacyjnego 
– Ministra Sprawiedliwości; 
równocześnie prezes sądu informuje o działaniach podjętych w celu usunięcia 
uchybień. 
Art. 37a. § 1. Prezes sądu apelacyjnego sprawuje wewnętrzny nadzór 
administracyjny nad działalnością administracyjną sądu apelacyjnego oraz sądów 
okręgowych i rejonowych, działających na obszarze apelacji. 
§ 2. Prezes sądu okręgowego sprawuje wewnętrzny nadzór administracyjny 
nad działalnością administracyjną sądu okręgowego oraz sądów rejonowych, 
działających w okręgu sądowym. 
§ 3. Prezes sądu rejonowego sprawuje wewnętrzny nadzór administracyjny 
nad działalnością administracyjną sądu rejonowego. 
Art. 37b. § 1. 
Prezes 
sądu, 
w ramach 
wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego, w szczególności: 
1) 
bada sprawność postępowania w poszczególnych sprawach; 
2) 
kontroluje działalność sekretariatu wydziału; 
3) 
bada 
prawidłowość 
przydzielania 
sędziom, 
asesorom 
sądowym 
i referendarzom sądowym spraw oraz równomiernego obciążenia ich pracą. 
§ 2. Czynnościami z zakresu wewnętrznego nadzoru administracyjnego 
wykonywanymi przez prezesa sądu apelacyjnego i prezesa sądu okręgowego są 
ponadto: 
1) 
wizytacja, obejmująca pełną działalność administracyjną sądu lub wydziału 
sądu; 
2) 
lustracja, obejmująca wybrane zagadnienia z działalności administracyjnej 
sądu lub wydziału sądu. 
§ 3. Prezes 
sądu 
apelacyjnego, 
w ramach 
wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego: 
1) 
ustala kierunki wewnętrznego nadzoru administracyjnego wykonywanego 
przez prezesów sądów działających na obszarze apelacji; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 36/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
koordynuje czynności z zakresu wewnętrznego nadzoru administracyjnego 
wykonywanego przez prezesów sądów działających na obszarze apelacji; 
3) 
kontroluje wykonywanie obowiązków nadzorczych przez prezesów sądów 
działających na obszarze apelacji oraz wydaje stosowne zarządzenia. 
Art. 37c. § 1. Wizytacje poszczególnych wydziałów sądu zarządza prezes 
sądu, o którym mowa w art. 37a § 1 i 2, stosownie do potrzeb, w szczególności przy 
uwzględnieniu wyników sprawowanego nadzoru administracyjnego. 
§ 2. Wizytacje wydziałów sądu apelacyjnego przeprowadzają sędziowie 
wizytatorzy zajmujący stanowisko sędziego sądu apelacyjnego. 
§ 2a. Wizytacje wydziałów sądu okręgowego przeprowadzają sędziowie 
wizytatorzy zajmujący stanowisko sędziego sądu apelacyjnego lub sądu 
okręgowego. 
§ 3. Wizytacje wydziałów sądu rejonowego przeprowadzają sędziowie 
wizytatorzy zajmujący stanowisko sędziego sądu okręgowego lub sądu 
rejonowego. 
§ 4. Wizytacji wydziału sądu nie może przeprowadzać sędzia wizytator, 
będący małżonkiem, krewnym albo powinowatym jednego z sędziów lub asesorów 
sądowych przydzielonych do wydziału lub pozostający z jednym z sędziów lub 
asesorów sądowych w takim stosunku prawnym lub faktycznym, że może to budzić 
uzasadnione wątpliwości co do bezstronności sędziego wizytatora. 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. O planowanej wizytacji zawiadamia się prezesa sądu i przewodniczącego 
wydziału co najmniej na trzydzieści dni przed przystąpieniem do jej 
przeprowadzenia. 
Art. 37d. § 1. Sędziego wizytatora w sądzie apelacyjnym powołuje prezes 
sądu apelacyjnego, a w sądzie okręgowym – prezes sądu okręgowego, na okres 
czterech lat, spośród sędziów posiadających co najmniej siedmioletni staż pracy na 
stanowisku sędziego. Przed powołaniem sędziego wizytatora prezes właściwego 
sądu zasięga opinii Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. Przy wydawaniu opinii Minister Sprawiedliwości bierze pod uwagę także 
względy organizacyjne, w szczególności potrzebę powoływania sędziego 
wizytatora w danym sądzie. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 37/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Jeżeli Minister Sprawiedliwości w terminie trzydziestu dni od dnia 
przedstawienia przez prezesa właściwego sądu zamiaru powołania sędziego 
wizytatora nie wyda opinii, uważa się, że opinia jest pozytywna. 
§ 4. (uchylony) 
Art. 37e. § 1. Prezes sądu apelacyjnego może zwrócić prezesowi lub 
wiceprezesowi sądu, działającego na obszarze apelacji, uwagę na piśmie, jeżeli 
stwierdzi uchybienia w zakresie kierowania sądem, sprawowania wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego 
albo 
wykonywania 
innych 
czynności 
administracyjnych. 
§ 2. Prezes sądu apelacyjnego, w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości 
lub nieracjonalności podziału czynności ustalonego przez prezesa sądu 
okręgowego, wydaje zalecenie zmiany podziału czynności. Jeżeli prezes sądu 
okręgowego nie zmieni podziału czynności zgodnie z zaleceniem, prezes sądu 
apelacyjnego może zwrócić się o rozstrzygnięcie do Krajowej Rady Sądownictwa, 
której uchwała jest ostateczna. 
§ 3. Uprawnienia, o których mowa w § 1 i 2, przysługują również prezesowi 
sądu okręgowego wobec prezesa lub wiceprezesa sądu rejonowego, działającego w 
okręgu sądowym. 
§ 4. Uprawnienie, o którym mowa w § 1, przysługuje również prezesowi sądu 
wobec sędziego lub asesora sądowego pełniącego funkcję przewodniczącego 
wydziału, zastępcy przewodniczącego wydziału albo kierownika sekcji w 
przypadku stwierdzenia uchybienia w zakresie sprawowania wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego 
albo 
wykonywania 
innych 
czynności 
administracyjnych. 
§ 5. Sędzia lub asesor sądowy pełniący funkcję przewodniczącego wydziału, 
zastępcy przewodniczącego wydziału albo kierownika sekcji, którego dotyczy 
zwrócona uwaga, może w terminie czternastu dni od dnia zwrócenia uwagi złożyć 
prezesowi właściwego sądu pisemne zastrzeżenie. 
§ 6. Prezes lub wiceprezes sądu, którego dotyczy zwrócona uwaga, może w 
terminie czternastu dni od dnia zwrócenia uwagi złożyć prezesowi sądu 
przełożonego pisemne zastrzeżenie. 
§ 7. W przypadku złożenia zastrzeżenia prezes właściwego sądu w terminie 
czternastu dni od dnia złożenia zastrzeżenia uchyla uwagę albo przekazuje sprawę 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 38/194 
 
2024-03-22 
 
do rozpoznania prezesowi sądu przełożonego, zawiadamiając sędziego lub asesora 
sądowego o sposobie rozpatrzenia zastrzeżenia. Prezes sądu apelacyjnego 
przekazuje sprawę do rozpoznania Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 8. Przepisy art. 37 § 6 i 7 stosuje się odpowiednio. 
§ 9. Zwrócenie uwagi może być połączone z obniżeniem dodatku funkcyjnego 
w stopniu odpowiadającym wadze uchybienia, w granicach od 15 % do 50 % 
wysokości dodatku, na okres od miesiąca do sześciu miesięcy. W razie uchylenia 
uwagi dokonuje się wyrównania dodatku do poprzedniej wysokości. 
Art. 37f. § 1. Zewnętrzny nadzór administracyjny nad działalnością 
administracyjną sądów obejmuje analizę i ocenę prawidłowości oraz skuteczności 
wykonywania przez prezesów sądów wewnętrznego nadzoru administracyjnego. 
§ 2. Zewnętrzny nadzór administracyjny nad działalnością administracyjną 
sądów obejmuje ponadto wykonywanie czynności niezbędnych ze względu na 
wystąpienie uchybień w działalności administracyjnej sądów, a także czynności 
koniecznych 
do 
wykonywania 
zadań 
związanych 
z reprezentowaniem 
Rzeczypospolitej Polskiej przed Europejskim Trybunałem Praw Człowieka, 
w zakresie spraw dotyczących działalności sądów. 
Art. 37g. § 1. Minister Sprawiedliwości, w ramach zewnętrznego nadzoru 
administracyjnego: 
1) 
dokonuje oceny informacji rocznych o działalności sądów, o których mowa w 
art. 37h § 1; 
2) 
ustala 
ogólne 
kierunki 
wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego, 
wykonywanego przez prezesów sądów apelacyjnych; 
3) 
kontroluje wykonywanie obowiązków nadzorczych przez prezesów sądów 
apelacyjnych oraz wydaje stosowne zarządzenia. 
§ 2. W przypadku 
stwierdzenia 
istotnych 
uchybień 
w działalności 
administracyjnej sądu lub niewykonania przez prezesa sądu apelacyjnego 
zarządzeń, o których mowa w § 1 pkt 3, Minister Sprawiedliwości może zarządzić: 
1) 
przeprowadzenie lustracji sądu lub wydziału sądu; 
2) 
przeprowadzenie lustracji działalności nadzorczej prezesa sądu. 
§ 3. Zarządzając przeprowadzenie czynności, o których mowa w § 2, Minister 
Sprawiedliwości wyznacza prezesowi sądu apelacyjnego zakres i termin ich 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 39/194 
 
2024-03-22 
 
przeprowadzenia. W uzasadnionych przypadkach Minister Sprawiedliwości może 
zarządzić przeprowadzenie czynności przez sędziów wizytatorów z obszaru innej 
apelacji lub przez służbę nadzoru, o której mowa w art. 9a § 2. 
§ 4. W czynnościach, o których mowa w § 2, jako przedstawiciel Ministra 
Sprawiedliwości, może brać udział sędzia delegowany do pełnienia czynności 
administracyjnych w Ministerstwie Sprawiedliwości. 
§ 5. (utracił moc)6) 
Art. 37ga. § 1. Minister Sprawiedliwości może zwrócić prezesowi lub 
wiceprezesowi sądu apelacyjnego uwagę na piśmie, jeżeli stwierdzi uchybienia w 
zakresie 
kierowania 
sądem, 
sprawowania 
wewnętrznego 
nadzoru 
administracyjnego albo wykonywania innych czynności administracyjnych i żądać 
usunięcia jego skutków. 
§ 2. Prezes lub wiceprezes sądu apelacyjnego, którego dotyczy zwrócona 
uwaga, może w terminie czternastu dni od dnia zwrócenia uwagi złożyć Ministrowi 
Sprawiedliwości pisemne zastrzeżenie. 
§ 3. W przypadku złożenia zastrzeżenia, Minister Sprawiedliwości w terminie 
czternastu dni od dnia złożenia zastrzeżenia uchyla uwagę albo przekazuje sprawę 
do rozpoznania Krajowej Radzie Sądownictwa, zawiadamiając prezesa lub 
wiceprezesa sądu apelacyjnego o sposobie rozpatrzenia zastrzeżenia. 
§ 4. Przepisy art. 37 § 6 i 7 stosuje się odpowiednio. 
§ 5. Zwrócenie uwagi może być połączone z obniżeniem dodatku funkcyjnego 
w stopniu odpowiadającym wadze uchybienia, w granicach od 15 % do 50 % 
wysokości dodatku, na okres od miesiąca do sześciu miesięcy. W razie uchylenia 
uwagi dokonuje się wyrównania dodatku do poprzedniej wysokości. 
Art. 37h. § 1. Prezes sądu apelacyjnego sporządza informację roczną o 
działalności sądów, działających na obszarze apelacji, w zakresie powierzonych mu 
zadań, którą przedkłada Ministrowi Sprawiedliwości, nie później niż do końca 
kwietnia każdego roku.  
 
6) Z dniem 5 czerwca 2015 r. przez to, że nie przewidywał możliwości wniesienia zastrzeżeń przez 
prezesa lub wiceprezesa sądu do uwagi na piśmie sporządzonej przez Ministra Sprawiedliwości, 
na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 7 listopada 2013 r. sygn. akt K 31/12 
(Dz. U. poz. 1433). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 40/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Minister Sprawiedliwości dokonuje oceny informacji rocznej i przyjmuje 
tę informację albo odmawia jej przyjęcia. Odmowa przyjęcia informacji rocznej 
wymaga uzasadnienia.  
§ 3. Niewykonanie w terminie obowiązku, o którym mowa w § 1, jest 
równoznaczne z odmową przyjęcia informacji przez Ministra Sprawiedliwości.  
§ 4. Prezes sądu apelacyjnego, któremu odmówiono przyjęcia informacji 
rocznej, może w terminie czternastu dni od dnia poinformowania go o tym złożyć 
Ministrowi Sprawiedliwości pisemne zastrzeżenie.  
§ 5. W przypadku złożenia zastrzeżenia, Minister Sprawiedliwości w terminie 
miesiąca od dnia złożenia zastrzeżenia przyjmuje informację roczną albo 
przekazuje sprawę do rozpoznania Krajowej Radzie Sądownictwa, zawiadamiając 
prezesa sądu o sposobie rozpatrzenia zastrzeżenia. W przypadku uwzględnienia 
zastrzeżenia przez Krajową Radę Sądownictwa w całości Minister Sprawiedliwości 
przyjmuje informację roczną.  
§ 6. Odmowa przyjęcia informacji rocznej przez Ministra Sprawiedliwości 
oznacza rażące niewywiązywanie się przez prezesa sądu apelacyjnego z 
obowiązków służbowych w rozumieniu art. 27 § 1 pkt 1. 
Art. 37i. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb sprawowania 
nadzoru administracyjnego nad działalnością sądów, o której mowa w art. 8 pkt 2, 
a także sposób dokumentowania czynności nadzorczych i sporządzania informacji 
rocznych o działalności sądów, mając na uwadze zapewnienie sprawności 
i skuteczności nadzoru oraz zapewnienie prawidłowego wykonywania czynności 
nadzorczych. 
Art. 38. (uchylony) 
Art. 39. (uchylony) 
Art. 40. § 1. Sąd apelacyjny lub sąd okręgowy jako sąd odwoławczy, w razie 
stwierdzenia przy rozpoznawaniu sprawy oczywistej obrazy przepisów, niezależnie 
od innych uprawnień, wytyka uchybienie właściwemu sądowi. Przed wytknięciem 
uchybienia poucza się sędziego, asesora sądowego wchodzących w skład sądu 
orzekającego w pierwszej instancji o możliwości złożenia na piśmie wyjaśnień 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 41/194 
 
2024-03-22 
 
w terminie siedmiu dni. Stwierdzenie i wytknięcie uchybienia nie wpływa na 
rozstrzygnięcie sprawy. 
§ 2. O wytknięciu uchybienia sąd apelacyjny lub sąd okręgowy, o którym 
mowa 
w § 1, 
zawiadamia 
prezesa 
właściwego 
sądu, 
a w przypadkach 
poważniejszych uchybień – także Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2a. W terminie czternastu dni od dnia doręczenia postanowienia 
zawierającego wytknięcie uchybienia, sędzia lub asesor sądowy wchodzący w 
skład sądu orzekającego w pierwszej instancji może wnieść odwołanie od tego 
postanowienia do Sądu Najwyższego. 
§ 2b. Sąd Najwyższy po rozpoznaniu odwołania utrzymuje w mocy 
zaskarżone postanowienie albo uchyla je w całości lub części. 
§ 3. Odpis prawomocnego postanowienia zawierającego wytknięcie 
uchybienia dołącza się do akt osobowych sędziego lub asesora sądowego. Do akt 
osobowych dołącza się także złożone przez sędziego lub asesora sądowego wyjaś-
nienia oraz odwołanie. 
§ 4. Po upływie pięciu lat od dnia uprawomocnienia się postanowienia 
zawierającego wytknięcie uchybienia prezes sądu z urzędu zarządza usunięcie z akt 
osobowych dokumentów, o których mowa w § 3. Jednocześnie z usunięciem 
dokumentów z akt osobowych wszelkie dane dotyczące wytknięcia uchybienia 
usuwa się z wykazu służbowego, o którym mowa w art. 67 § 1. Jeżeli jednak w tym 
okresie stwierdzono kolejną oczywistą obrazę przepisów przy rozpoznawaniu 
sprawy przez sąd odwoławczy, skutkującą wytknięciem uchybienia, lub zwrócono 
uwagę w trybie art. 37 § 4, dopuszczalne jest tylko jednoczesne usunięcie 
wszystkich dokumentów i danych. 
Art. 41. § 1. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, regulamin wewnętrznego 
urzędowania sądów powszechnych określający: 
1) 
wewnętrzną organizację i porządek funkcjonowania sądów, 
2) 
szczegółowe zasady przydziału spraw, w tym: 
a) 
sposób dokonywania losowania spraw, 
b) 
zasady ustalania składów wieloosobowych, 
c) 
(uchylona) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 42/194 
 
2024-03-22 
 
d) 
zasady zmniejszenia przydziału spraw ze względu na pełnione funkcje i 
usprawiedliwione nieobecności oraz podstawy czasowego wstrzymania 
przydziału spraw, 
e) 
warunki uczestniczenia w przydziale tylko niektórych kategorii spraw 
rozpoznawanych w wydziale, 
f) 
zasady pełnienia dyżurów oraz rodzaje spraw podlegających 
przydzieleniu zgodnie z planem dyżurów, 
g) 
zasady sporządzania planu zastępstw oraz rodzaje czynności 
podejmowanych zgodnie z planem zastępstw, 
h) 
zasady 
podziału 
terytorialnego 
obszarów 
właściwości 
sądów 
opiekuńczych i nieletnich oraz przydziału tych obszarów sędziom, 
i) 
(uchylona) 
3) 
sposób realizacji zadań związanych z funkcjonowaniem Europejskiej Sieci 
Sądowej w sprawach cywilnych i handlowych, 
4) 
porządek czynności w sądach, porządek urzędowania organów sądów i 
wykonywania zadań sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych 
pełniących funkcje kierownicze, tok czynności administracyjnych w sprawach 
należących do właściwości sądów, dopuszczalne systemy i rozkład czasu 
urzędowania, warunki i tryb udostępniania i przesyłania akt i dokumentów z 
akt oraz warunki udostępniania pomieszczeń dla uczestników postępowania, 
świadków i innych osób przebywających w sądach 
– uwzględniając zasady sprawności, racjonalności, ekonomicznego i szybkiego 
działania oraz potrzebę zapewnienia rzetelnego wykonywania zadań powierzonych 
sądom, a także potrzebę zapewnienia równomiernego i obiektywnego obciążenia 
sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych obowiązkami, zapewnienia 
zbliżonego 
prawdopodobieństwa 
udziału 
w składzie 
wieloosobowym, 
wykorzystania rozwiązań informatycznych do losowego przydziału spraw oraz 
zastosowania innych sposobów losowego przydziału spraw w przypadku braku 
możliwości korzystania z tych rozwiązań. 
§ 1a. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa 
oraz 
właściwego 
zgromadzenia 
ogólnego 
sędziów 
sądu 
apelacyjnego, 
zgromadzenia 
ogólnego 
sędziów 
sądu 
okręgowego 
albo 
zgromadzenia ogólnego sędziów sądu rejonowego, może określić, w drodze 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 43/194 
 
2024-03-22 
 
rozporządzenia, w zakresie, o którym mowa w § 1, regulamin wewnętrznego 
urzędowania sądów powszechnych zawierający regulacje odmienne od zawartych 
w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie § 1, stosowany przez czas 
określony nie dłuższy niż dwa lata, w nie więcej niż dwóch sądach rejonowych lub 
dwóch okręgach sądowych, lub na obszarze nie więcej niż dwóch apelacji, 
uwzględniając konieczność zweryfikowania działania w praktyce tych regulacji. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe 
czynności sądów w sprawach z zakresu międzynarodowego postępowania 
cywilnego 
oraz 
karnego 
w stosunkach 
międzynarodowych, 
w tym: 
uwierzytelnianie dokumentów przeznaczonych do użytku za granicą, sposób 
wykonywania czynności dotyczących osób korzystających z immunitetów 
i przywilejów dyplomatycznych i konsularnych oraz czynności z udziałem tych 
osób, czynności związane ze stawiennictwem przed sądami, tryb ustalania 
obywatelstwa, szczegółowy tryb występowania o pomoc prawną i udzielania takiej 
pomocy sądom i innym organom państw obcych oraz szczegółowy tryb 
występowania o wydanie osób ściganych lub skazanych oraz inne formy 
współpracy w sprawach karnych. 
Rozdział 5a 
Tryb rozpatrywania skarg i wniosków 
Art. 41a. § 1. Skargi i wnioski rozpatruje się bez zbędnej zwłoki, nie później 
jednak niż w terminie miesiąca od daty ich wpływu. 
§ 2. Skargi, w zakresie dotyczącym działalności sądów, w dziedzinie, 
w której sędziowie i asesorzy sądowi są niezawiśli, nie podlegają rozpatrzeniu. 
Organ sądu, do którego taka skarga lub wniosek zostały skierowane, zawiadamia 
skarżącego o przyczynach odmowy rozpatrzenia skargi. Jeżeli jednak skarga 
dotyczy czynności sądu podlegającej zaskarżeniu w toku instancji, organ ten jest 
obowiązany niezwłocznie przekazać skargę do akt sprawy, której skarga dotyczy, 
zawiadamiając o tym skarżącego. 
§ 3. Skargi lub wnioski dotyczące treści czynności sądu jeszcze 
niedokonanych, należących do dziedziny, o której mowa w § 2, podlegają 
niezwłocznemu przekazaniu do akt postępowania, którego dotyczą. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 44/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Skargi lub wnioski zawierające treści znieważające lub słowa 
powszechnie uznawane za obelżywe pozostawia się bez rozpatrzenia, 
zawiadamiając o tym skarżącego lub wnioskodawcę, z podaniem przyczyny 
pozostawienia skargi lub wniosku bez rozpatrzenia. 
Art. 41b. § 1. Organem właściwym do rozpatrzenia skargi lub wniosku, 
dotyczących działalności sądu, jest prezes sądu. 
§ 2. Jeżeli skarga lub wniosek dotyczą działalności sądu okręgowego i sądu 
rejonowego, organem właściwym do rozpatrzenia jest prezes sądu okręgowego. 
Jeżeli skarga lub wniosek dotyczą działalności sądu apelacyjnego i sądu 
okręgowego, organem właściwym do rozpatrzenia jest prezes sądu apelacyjnego. 
§ 3. Organem właściwym do rozpatrzenia skargi dotyczącej działalności 
prezesa sądu rejonowego jest prezes sądu okręgowego, działalności prezesa sądu 
okręgowego – prezes sądu apelacyjnego, a działalności prezesa sądu apelacyjnego 
– Krajowa Rada Sądownictwa. 
§ 3a. Organem właściwym do rozpatrzenia skargi dotyczącej działalności 
zastępcy rzecznika dyscyplinarnego sądu apelacyjnego lub zastępcy rzecznika 
dyscyplinarnego sądu okręgowego jest Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów 
Powszechnych, a skargi dotyczącej działalności Rzecznika Dyscyplinarnego 
Sędziów Sądów Powszechnych – Krajowa Rada Sądownictwa. 
§ 3b. Organem właściwym do rozpatrzenia skargi dotyczącej działalności 
Rzecznika 
Dyscyplinarnego 
Ministra 
Sprawiedliwości 
jest 
Minister 
Sprawiedliwości. 
§ 4. Prezes sądu apelacyjnego, w terminie do końca kwietnia każdego roku, 
informuje Ministra Sprawiedliwości o nieprawidłowościach stwierdzonych 
w wyniku rozpatrzenia skarg przez prezesów sądów działających na obszarze 
apelacji. 
Art. 41c. § 1. Skarga dotycząca działalności sądów, skierowana do innych 
organów władzy publicznej, podlega przekazaniu do rozpatrzenia organom, 
o których mowa w art. 41b § 1–3. 
§ 2. Jeżeli skarga lub wniosek dotyczy działalności administracyjnej sądu, 
organ właściwy do ich rozpatrzenia, uznając skargę lub wniosek za uzasadniony, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 45/194 
 
2024-03-22 
 
podejmuje 
lub 
zleca 
czynności 
z zakresu 
nadzoru 
nad 
działalnością 
administracyjną sądów. 
Art. 41d. Skarga, w zakresie w jakim zawiera wniosek o pociągnięcie 
sędziego lub asesora sądowego do odpowiedzialności dyscyplinarnej, podlega 
niezwłocznie przekazaniu właściwemu rzecznikowi dyscyplinarnemu. Rzecznik, 
po wstępnym ustaleniu okoliczności podniesionych w skardze, może podjąć 
czynności wyjaśniające z własnej inicjatywy. O sposobie załatwienia skargi 
rzecznik dyscyplinarny zawiadamia skarżącego oraz organ, który przekazał mu 
skargę. W przypadku wszczęcia postępowania dyscyplinarnego i złożenia wniosku 
o rozpoznanie sprawy dyscyplinarnej do sądu dyscyplinarnego, rzecznik 
dyscyplinarny 
zawiadamia 
o tych 
czynnościach 
skarżącego. 
Przepisów 
art. 114 § 9, 11 i 13 nie stosuje się. 
Art. 41e. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb i organizację 
przyjmowania i rozpatrywania skarg i wniosków, dotyczących działalności sądów, 
mając na względzie konieczność zapewnienia realizacji prawa do składania skarg 
i wniosków oraz rzetelności i wszechstronności ich rozpatrywania. 
Rozdział 6 
Ogólne przepisy o czynnościach sądów 
Art. 42. § 1. Sądy wydają wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej. 
§ 2. Sądy rozpoznają i rozstrzygają sprawy w postępowaniu jawnym. 
§ 3. Rozpoznanie sprawy w postępowaniu niejawnym lub wyłączenie 
jawności postępowania jest dopuszczalne jedynie na podstawie przepisów ustaw. 
Art. 42a. § 1. W ramach działalności sądów lub organów sądów 
niedopuszczalne jest kwestionowanie umocowania sądów i trybunałów, 
konstytucyjnych organów państwowych oraz organów kontroli i ochrony prawa.  
§ 2. Niedopuszczalne jest ustalanie lub ocena przez sąd powszechny lub inny 
organ władzy zgodności z prawem powołania sędziego lub wynikającego z tego 
powołania 
uprawnienia 
do 
wykonywania 
zadań 
z 
zakresu 
wymiaru 
sprawiedliwości. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 46/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Dopuszczalne jest badanie spełnienia przez sędziego wymogów 
niezawisłości i bezstronności z uwzględnieniem okoliczności towarzyszących jego 
powołaniu i jego postępowania po powołaniu, na wniosek uprawnionego, o którym 
mowa w § 6, jeżeli w okolicznościach danej sprawy może to doprowadzić do 
naruszenia standardu niezawisłości lub bezstronności, mającego wpływ na wynik 
sprawy z uwzględnieniem okoliczności dotyczących uprawnionego oraz charakteru 
sprawy. 
§ 4. Wniosek o stwierdzenie przesłanek, o których mowa w § 3, może być 
złożony wobec sędziego wyznaczonego do składu sądu rozpoznającego sprawę w 
pierwszej instancji lub apelację, z wyłączeniem spraw, w których termin do ich 
rozpoznania i wydania orzeczenia jest nie dłuższy niż miesiąc od dnia złożenia 
pisma procesowego wszczynającego postępowanie w sprawie. 
§ 5. Wniosek składa się w terminie 7 dni od dnia zawiadomienia 
uprawnionego do złożenia wniosku o składzie rozpoznającym sprawę. Po upływie 
terminu, o którym mowa w zdaniu pierwszym, prawo do wniesienia wniosku 
wygasa. Sąd przy doręczeniu pierwszego pisma w sprawie zawiadamia 
uprawnionego do złożenia wniosku o składzie rozpoznającym sprawę, a przy 
każdym kolejnym – jeżeli skład rozpoznający sprawę uległ zmianie. 
§ 6. Uprawnionym do złożenia wniosku jest w postępowaniu: 
1) 
w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe – strona; 
2) 
w sprawach o wykroczenia – strona; 
3) 
w przedmiocie odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny 
zabronione pod groźbą kary – strona i wnioskodawca; 
4) 
karnym – strona; 
5) 
w sprawach nieletnich – strona; 
6) 
cywilnym – strona i uczestnik postępowania; 
7) 
dyscyplinarnym – obwiniony. 
§ 7. Wniosek powinien czynić zadość wymaganiom przewidzianym dla pisma 
procesowego, a ponadto zawierać: 
1) 
żądanie stwierdzenia, że w danej sprawie zachodzą przesłanki, o których 
mowa w § 3; 
2) 
przytoczenie okoliczności uzasadniających żądanie wraz z dowodami na ich 
poparcie. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 47/194 
 
2024-03-22 
 
§ 8. Wniosek niespełniający wymagań, o których mowa w § 7, podlega 
odrzuceniu bez wezwania do usunięcia braków formalnych. Odrzuceniu podlega 
również wniosek złożony po upływie terminu albo z innych przyczyn 
niedopuszczalny. 
§ 9. Wniosek złożony wobec sędziego wyznaczonego do składu sądu 
dokonującego czynności w toku postępowania przygotowawczego w postępowaniu 
w sprawach o przestępstwa skarbowe lub w postępowaniu karnym pozostawia się 
bez rozpoznania. 
§ 10. Jeżeli uprawniony do złożenia wniosku złożył wnioski wobec więcej niż 
jednego sędziego wyznaczonego do składu rozpoznającego sprawę lub wnioski 
zostały złożone w tej samej sprawie przez kilku uprawnionych do złożenia 
wniosku, sąd może zarządzić połączenie wniosków w celu ich łącznego 
rozpoznania. W przypadku łącznego rozpoznania wniosków, wnioski rozpoznaje 
skład sądu wyznaczony do rozpoznania wniosku, który został złożony jako 
pierwszy. 
§ 11. Uwzględniając wniosek sąd wyłącza sędziego od rozpoznania sprawy. 
Wyłączenie sędziego od udziału w danej sprawie nie może stanowić podstawy do 
wyłączenia tego sędziego w innych prowadzonych przez niego sprawach. 
§ 12. W razie uwzględnienia wniosku, sąd z urzędu sporządza w terminie 3 
dni uzasadnienie postanowienia. 
§ 13. W razie uwzględnienia wniosku, odpis postanowienia wraz z 
uzasadnieniem doręcza się również sędziemu, którego wniosek dotyczy. Sędzia 
może w terminie 3 dni złożyć wniosek o ponowne rozpoznanie do Sądu 
Najwyższego. Sąd Najwyższy w składzie 5 sędziów losowanych spośród całego 
składu Sądu Najwyższego, w terminie 7 dni utrzymuje w mocy postanowienie o 
wyłączeniu sędziego albo uchyla postanowienie o wyłączeniu sędziego i oddala 
wniosek. Do czasu rozpoznania sprawy przez Sąd Najwyższy, sędzia podejmuje 
czynności niecierpiące zwłoki. 
§ 14. W zakresie nieuregulowanym przepisami ustawy do rozpoznania 
wniosku, o którym mowa w § 4, stosuje się odpowiednio w sprawach: 
1) 
cywilnych – przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks 
postępowania cywilnego dotyczące rozpoznania wniosku o wyłączenie 
sędziego i zażalenia, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 48/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
karnych – przepisy ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania 
karnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 37) dotyczące rozpoznania wniosku o 
wyłączenie sędziego, z wyłączeniem art. 42 § 3 zdanie trzecie tej ustawy w 
zakresie dotyczącym czynności niecierpiących zwłoki, w szczególności w 
przedmiocie tymczasowego aresztowania.  
Art. 43. § 1. Sąd może pełnić czynności poza swoją siedzibą, a w razie 
konieczności także poza obszarem swojej właściwości, jeżeli wymaga tego dobro 
wymiaru sprawiedliwości lub jeżeli przez to nastąpi znaczne zmniejszenie kosztów. 
§ 2. (uchylony) 
Art. 44. § 1. W przypadkach przewidzianych w ustawach sądy są obowiązane 
wykonywać poszczególne czynności sądowe na żądanie innych sądów oraz innych 
organów. 
§ 2. Sądy są obowiązane udzielać pomocy sądowej również na żądanie sądów 
zagranicznych, jeżeli wzajemność jest zapewniona; żądanie pomocy sądowej, 
skierowane przez Ministra Sprawiedliwości, jest wiążące dla sądu wezwanego. 
§ 3. Sądy są obowiązane wykonywać czynności dowodowe, w zakresie 
przewidzianym w przepisach o postępowaniu cywilnym, na wniosek organów 
orzekających w przypadkach innych niż wymienione w § 1 i 2, jeżeli wniosek 
został skierowany przez Ministra Sprawiedliwości. 
§ 4. O wykonanie czynności wymienionych w § 3 należy zwrócić się do sądu 
rejonowego, w którego obszarze właściwości czynność ma być wykonana. 
Art. 45. § 1. Sędziego lub asesora sądowego w jego czynnościach może 
zastąpić sędzia lub asesor sądowy tego samego sądu, a także sędzia delegowany na 
podstawie art. 77 § 1 albo 8. 
§ 2. Zastąpienie, o którym mowa w § 1, może nastąpić na podstawie 
zarządzenia przewodniczącego wydziału lub prezesa sądu, wydanego na wniosek 
sędziego lub asesora sądowego albo z urzędu, w celu zapewnienia sprawności 
postępowania. 
§ 3. W sprawach rozpoznawanych w składzie jednego sędziego sędzia może 
powierzyć aplikantowi Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, po 24 
miesiącach 
aplikacji 
sędziowskiej, 
prowadzenie 
pod 
swoim 
nadzorem 
poszczególnych czynności w trakcie posiedzenia jawnego lub rozprawy, w tym 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 49/194 
 
2024-03-22 
 
zadawanie pytań świadkom, biegłym i stronom oraz innym osobom 
wysłuchiwanym przez sąd, z wyłączeniem możliwości wydawania orzeczeń. 
Art. 46. § 1. W składzie sądu może brać udział tylko jeden sędzia innego 
sądu. Sędzia sądu niższego nie może być przewodniczącym składu sądu, 
z wyłączeniem spraw rozpoznawanych w składzie jednego sędziego i dwóch 
ławników albo w składzie jednego sędziego. 
§ 2. W tym samym składzie sądu nie mogą brać udziału osoby, o których 
mowa w art. 6. 
Art. 47. § 1. Prezes sądu może zarządzić przydzielenie dodatkowego 
sędziego lub asesora sądowego do sprawy, jeżeli istnieje prawdopodobieństwo, że 
będzie ona trwać czas dłuższy. W razie potrzeby można przydzielić dwóch 
dodatkowych sędziów lub asesorów sądowych wskazując kolejność, w której będą 
oni wstępować do udziału w naradzie i głosowaniu. 
§ 2. Dodatkowy sędzia lub asesor sądowy bierze udział w naradzie 
i głosowaniu, jeżeli jeden z sędziów lub asesorów sądowych nie może uczestniczyć 
w składzie sądu. 
Art. 47a. § 1. Sprawy są przydzielane sędziom i asesorom sądowym losowo, 
w ramach poszczególnych kategorii spraw, chyba że sprawa podlega przydziałowi 
sędziemu pełniącemu dyżur. 
§ 2. Przydział spraw w ramach poszczególnych kategorii jest równy, chyba że 
został zmniejszony z uwagi na pełnioną funkcję, uczestniczenie w przydziale spraw 
innej kategorii lub z innych przyczyn przewidzianych ustawą. 
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do przydziału spraw 
referendarzom sądowym. 
§ 4. Sprawy z zakresu prawa opiekuńczego i nieletnich oraz inne sprawy 
należące do sądu opiekuńczego mogą być przydzielane według kryterium 
terytorialnego. Szczególne zasady przydziału mogą zostać ustanowione także w 
sprawach rejestrowych, wieczystoksięgowych oraz związanych z wykonaniem 
orzeczeń. 
§ 5. W razie przydzielenia sprawy wymagającej nadzwyczajnego nakładu 
pracy, sędzia sprawozdawca może zwrócić się do prezesa sądu z wnioskiem o 
wstrzymanie przydziału kolejnych spraw na czas określony. Prezes sądu rozpoznaje 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 50/194 
 
2024-03-22 
 
wniosek niezwłocznie. Decyzję prezesa sądu wraz z uzasadnieniem doręcza się 
sędziemu, którego dotyczy, oraz podaje do wiadomości sędziów danego sądu. Od 
decyzji prezesa sądu sędziemu, którego decyzja dotyczy, oraz grupie co najmniej 
10 % sędziów danego sądu przysługuje odwołanie do kolegium sądu w terminie 
siedmiu dni od dnia jej doręczenia albo podania do wiadomości. Uchwałę kolegium 
sądu wraz z uzasadnieniem doręcza się sędziemu, którego decyzja dotyczy, oraz 
podaje do wiadomości wszystkich sędziów danego sądu. 
Art. 47b. § 1. Zmiana składu sądu może nastąpić tylko w przypadku 
niemożności rozpoznania sprawy w dotychczasowym składzie albo długotrwałej 
przeszkody w rozpoznaniu sprawy w dotychczasowym składzie. Przepis art. 47a 
stosuje się odpowiednio. 
§ 2. Jeżeli konieczne jest podjęcie czynności w sprawie, w szczególności gdy 
wynika to z odrębnych przepisów lub przemawia za tym wzgląd na sprawność 
postępowania, a skład sądu, któremu została przydzielona sprawa, nie może jej 
podjąć, czynność ta jest podejmowana przez skład sądu wyznaczony zgodnie z 
planem zastępstw, a jeżeli czynność nie jest objęta planem zastępstw, przez skład 
sądu wyznaczony zgodnie z art. 47a. 
§ 3. Decyzje w sprawach, o których mowa w § 1 i 2, podejmuje prezes sądu 
albo upoważniony przez niego sędzia. 
§ 4. Zmiana miejsca służbowego sędziego lub delegowanie do innego sądu 
oraz zakończenie delegowania nie stanowi przeszkody do podejmowania czynności 
w sprawach przydzielonych w dotychczasowym miejscu służbowym albo miejscu 
pełnienia służby, aż do ich zakończenia. 
§ 5. Na wniosek sędziego lub z urzędu kolegium sądu właściwe dla nowego 
miejsca służbowego sędziego lub miejsca jego delegowania może zwolnić sędziego 
z obowiązku rozpoznania części lub wszystkich spraw, w szczególności w razie 
znacznej odległości od tego sądu do nowego miejsca służbowego sędziego lub 
miejsca jego delegowania, a także przy uwzględnieniu stopnia zaawansowania 
rozpoznawanych spraw. Przed podjęciem uchwały kolegium sądu zasięga opinii 
prezesów właściwych sądów. 
§ 6. Przepisy § 4 i 5 stosuje się odpowiednio w przypadku przeniesienia do 
innego wydziału tego samego sądu oraz w przypadku powołania na stanowisko 
sędziego w sądzie wyższej instancji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 51/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 47c. Przewodniczący składu sądu może sprawdzić dane osobowe osób 
obecnych w miejscu dokonywania czynności sądowej na podstawie dowodu 
osobistego lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość. W przypadku 
odmowy poddania się sprawdzeniu tożsamości lub braku możliwości jej 
sprawdzenia przewodniczący składu sądu może zobowiązać taką osobę do 
opuszczenia miejsca dokonywania czynności sądowej. 
Art. 48. § 1. Przewodniczący składu sądu może upomnieć osobę, która 
narusza powagę, spokój lub porządek czynności sądowych, a po bezskutecznym 
upomnieniu może ją wydalić z sali rozpraw. 
§ 2. Sąd może wydalić osobę biorącą udział w sprawie tylko wtedy, gdy mimo 
uprzedzenia o skutkach prawnych jej nieobecności przy czynnościach sądowych 
nadal zachowuje się w sposób określony w § 1. 
§ 3. Sąd może wydalić z sali rozpraw publiczność z powodu jej 
niewłaściwego zachowania. 
Art. 49. § 1. W razie naruszenia powagi, spokoju lub porządku czynności 
sądowych albo ubliżenia sądowi, innemu organowi państwowemu lub osobom 
biorącym udział w sprawie, sąd może ukarać osobę, która dopuściła się tego czynu 
karą porządkową: grzywny w wysokości do 3000 złotych lub karą pozbawienia 
wolności do czternastu dni; osobie pozbawionej wolności, w tym także tymczasowo 
aresztowanej, jako karę porządkową można wymierzyć karę przewidzianą 
w przepisach o wykonywaniu kary pozbawienia wolności albo w przepisach o 
wykonywaniu tymczasowego aresztowania.  
§ 2. Jeżeli czynu określonego w § 1 dopuścił się żołnierz w czynnej służbie 
wojskowej, z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, 
sąd – zamiast wymierzenia kary – zwraca się do właściwego dowódcy jednostki 
wojskowej, który stosuje środki przewidziane w przepisach dotyczących żołnierzy; 
przepis ten stosuje się odpowiednio do osoby odbywającej zasadniczą służbę w 
obronie cywilnej.  
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się także, gdy czynu określonego w § 1 
dopuszczono się w piśmie złożonym w sądzie lub za pośrednictwem środków 
porozumiewania się na odległość, o ile istnieje pewność co do osoby, która 
dopuściła się tego czynu.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 52/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Jeżeli naruszenie powagi, spokoju lub porządku czynności sądowych albo 
ubliżenie sądowi godzi w osobę sędziego albo członka składu sądu, postanowienie 
w przedmiocie ukarania karą porządkową wydaje niezwłocznie na posiedzeniu sąd 
w składzie jednego sędziego niebędącego w składzie dokonującym czynności 
sądowych ani w składzie rozpoznającym sprawę, której dotyczą te czynności. 
Przepis § 2 stosuje się odpowiednio.  
§ 5. Postanowienie w przedmiocie ukarania karą porządkową w sytuacji, o 
której mowa w § 3, wydaje się po wysłuchaniu osoby, która dopuściła się czynu 
określonego w § 1, chyba że wysłuchanie nie jest możliwe albo osoba ta bez 
usprawiedliwienia nie stawiła się na posiedzenie.  
§ 6. Postanowienie, o którym mowa w § 4, wydaje się po wysłuchaniu osoby, 
która dopuściła się czynu określonego w § 4, chyba że wysłuchanie nie jest możliwe 
albo osoba ta bez usprawiedliwienia nie stawiła się na posiedzenie. W sytuacji, w 
której czynu określonego w § 4 dopuszczono się w piśmie złożonym w sądzie lub 
za pośrednictwem środków porozumiewania się na odległość oraz istnieje pewność 
co do osoby, która dopuściła się tego czynu, przepis zdania pierwszego stosuje się 
odpowiednio.  
§ 7. Do postępowania w przedmiocie ukarania karą porządkową stosuje się 
przepisy postępowania właściwego w sprawie, w toku której dopuszczono się 
czynu naruszenia powagi, spokoju lub porządku czynności sądowych albo 
ubliżenia innemu organowi państwowemu lub osobom biorącym udział w sprawie. 
Art. 50. § 1. Postanowienie o ukaraniu karą porządkową jest wykonalne z 
chwilą uprawomocnienia. Od postanowienia przysługuje zażalenie do sądu 
bezpośrednio przełożonego, a gdy zostało wydane przez sąd apelacyjny do Sądu 
Najwyższego. Postanowienie w przedmiocie zażalenia wydaje się niezwłocznie. 
Ponadto do zażalenia stosuje się przepisy o postępowaniu właściwe w sprawie, w 
której zastosowano karę porządkową. 
§ 2. Ukaranie karą porządkową nie uchyla odpowiedzialności karnej 
i dyscyplinarnej za ten sam czyn. 
§ 2a. Do wykonania kary porządkowej grzywny stosuje się odpowiednio 
art. 206 § 1 i 2 Kodeksu karnego wykonawczego. 
§ 3. W razie nieuiszczenia kary porządkowej grzywny, zamienia się ją na karę 
pozbawienia wolności do siedmiu dni, biorąc pod uwagę rodzaj przewinienia, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 53/194 
 
2024-03-22 
 
warunki osobiste ukaranego oraz stopień jego winy. Postanowienie w tym 
przedmiocie wydaje sąd w składzie jednego sędziego niebędącego w składzie 
rozpoznającym sprawę, której dotyczył czyn określony w art. 49 § 1 i 4, na 
posiedzeniu po wysłuchaniu ukaranego, chyba że wysłuchanie nie jest możliwe 
albo ukarany bez usprawiedliwienia nie stawił się na posiedzenie. Postanowienie 
jest natychmiast wykonalne. Od postanowienia przysługuje zażalenie. W razie 
wniesienia zażalenia sąd, który wydał zaskarżone postanowienie, może wstrzymać 
wykonanie kary pozbawienia wolności. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio. 
Art. 51. § 1. Zarządzenia porządkowe przewodniczącego składu sądu oraz 
kary porządkowe wymierzane przez sąd nie mają zastosowania do sędziów, 
asesorów sądowych i ławników należących do składu orzekającego oraz do 
prokuratora, Prezesa, wiceprezesów, radców i referendarzy Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej biorących udział w sprawie, a także osób, do udziału 
których w sprawie stosuje się przepisy o prokuratorze. 
§ 2. Do obrońcy i pełnomocnika, będącego adwokatem lub aplikantem 
adwokackim, uprawnionym do występowania przed sądem na podstawie przepisów 
ustawy z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o adwokaturze (Dz. U. z 2022 r. poz. 1184 
i 1268 oraz z 2023 r. poz. 1860), albo radcą prawnym lub aplikantem radcowskim, 
uprawnionym do występowania przed sądem na podstawie przepisów ustawy 
z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1166 oraz z 2023 
r. poz. 1860), biorącego udział w sprawie nie stosuje się kary pozbawienia 
wolności, o której mowa w art. 49 § 1 i w art. 50 § 3. 
Art. 51a. § 1. Sąd z urzędu ustala i stosuje właściwe prawo obce. Sąd może 
zwrócić się do Ministra Sprawiedliwości o udzielenie tekstu tego prawa oraz 
wyjaśnienie obcej praktyki sądowej. 
§ 2. Sąd może zwrócić się do Ministra Sprawiedliwości również o udzielenie 
informacji co do istnienia wzajemności w stosunkach z państwem obcym. 
§ 3. Celem ustalenia treści prawa obcego lub obcej praktyki sądowej albo 
istnienia wzajemności sąd może zastosować także inne środki, w tym zasięgnąć 
opinii biegłych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 54/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 51b. W razie wątpliwości co do istnienia przywileju lub immunitetu 
wynikającego z prawa międzynarodowego sąd może zwrócić się do ministra 
właściwego do spraw zagranicznych o informację. 
Art. 52. Sędziemu lub asesorowi sądowemu dokonującemu czynności 
sądowej jednoosobowo przysługują prawa przewodniczącego oraz prawa sądu 
przewidziane w art. 48–50. 
Art. 52a. § 1. Przepisy art. 47c i art. 48 § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do 
osób uczestniczących w posiedzeniu przeprowadzanym przy użyciu urządzeń 
technicznych umożliwiających jego przeprowadzenie za pośrednictwem środków 
porozumiewania się na odległość przebywających poza budynkiem sądu.  
§ 2. Osoba uczestnicząca w posiedzeniu, o którym mowa w § 1, jest 
obowiązana podać na żądanie przewodniczącego składu sądu informacje o miejscu, 
w którym przebywa, oraz o towarzyszących jej osobach. 
Art. 53. § 1. Dla każdej sprawy z zakresu, o którym mowa w art. 1 § 2 
i 3 tworzy 
się 
akta. 
Akta 
mogą 
być 
tworzone 
i przetwarzane 
także 
z wykorzystaniem technik informatycznych. 
§ 1a. (uchylony) 
§ 1b. (uchylony) 
§ 1c. (uchylony) 
§ 2. Akta sprawy przechowuje się w sądzie lub systemie teleinformatycznym 
obsługującym postępowanie sądowe przez okres niezbędny ze względu na rodzaj i 
charakter sprawy, terminy przedawnienia, interesy osób biorących udział 
w postępowaniu oraz znaczenie materiałów zawartych w aktach jako źródła 
informacji. 
§ 3. Po okresie przechowywania w sądzie akta sprawy podlegają przekazaniu 
do właściwych archiwów państwowych. 
§ 4. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, warunki 
i zakres przesłanek określonych w § 2 oraz warunki i tryb przechowywania 
i przekazywania akt, a także warunki i tryb niszczenia akt po upływie okresu ich 
przechowywania. 
§ 5. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 55/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 53a. § 1. Pochodzący od sądu dokument uzyskany z systemu 
teleinformatycznego obsługującego postępowanie sądowe ma moc dokumentu 
wydanego przez sąd, o ile ma cechy umożliwiające jego weryfikację w tym 
systemie. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób 
i cechy 
umożliwiające 
weryfikację 
istnienia 
i treści 
pisma 
w systemie 
teleinformatycznym obsługującym postępowanie sądowe, mając na względzie 
minimalne wymagania dla systemów teleinformatycznych oraz potrzebę ochrony 
praw osób uczestniczących w postępowaniach sądowych. 
Art. 53b. Sąd może weryfikować także za pośrednictwem systemu 
teleinformatycznego status prokuratora, asesora prokuratorskiego, adwokata, 
aplikanta adwokackiego, radcy prawnego, aplikanta radcowskiego, prawnika 
zagranicznego, rzecznika patentowego, aplikanta rzecznikowskiego lub radcy 
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej dokonujących czynności 
procesowej. 
Art. 53c. § 1. Minister Sprawiedliwości może zażądać przedstawienia mu akt 
sprawy, w której sąd zwrócił się o udzielenie tekstu prawa obcego, wyjaśnienie 
obcej praktyki sądowej lub informację co do istnienia wzajemności w stosunkach z 
państwem obcym. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości może zażądać przedstawienia mu akt sprawy 
lub niezbędnych informacji w celu wykonywania zadań związanych z 
reprezentowaniem Rzeczypospolitej Polskiej przed sądami międzynarodowymi, 
komitetami 
traktatowymi, 
organizacjami 
międzynarodowymi 
lub 
międzynarodowymi sądami arbitrażowymi. 
§ 2a. Minister Sprawiedliwości może żądać udostępnienia akt sprawy, o 
których mowa w § 2, ministrowi właściwemu do spraw zagranicznych na jego 
wniosek, w celu wykonywania zadań związanych z reprezentowaniem 
Rzeczypospolitej Polskiej przed Europejskim Trybunałem Praw Człowieka lub 
innym organem międzynarodowym. 
§ 3. Akta spraw zakończonych mogą być udostępniane jednostkom 
organizacyjnym prowadzącym działalność naukową lub badawczo-rozwojową dla 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 56/194 
 
2024-03-22 
 
celów naukowych i badawczych, a także Krajowej Szkole Sądownictwa i 
Prokuratury dla celów dydaktycznych. 
Art. 53d. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym 
do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, tryb zakładania i 
udostępniania konta oraz sposób korzystania z konta w systemie teleinfor-
matycznym obsługującym postępowanie sądowe, za pomocą którego można 
wnosić pisma procesowe, i zamykania go, z uwzględnieniem sprawności 
postępowania, ochrony praw stron postępowania oraz możliwości składania 
jednorazowo wielu pism. 
Art. 53e. § 1. O ile przepis szczególny tak stanowi, pisma sądowe doręcza się 
adwokatom, 
radcom 
prawnym, 
rzecznikom 
patentowym, 
prokuratorowi, 
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej i organowi emerytalnemu 
określonemu przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych drogą 
elektroniczną za pośrednictwem kont w systemie teleinformatycznym (portal 
informacyjny). Za pośrednictwem portalu informacyjnego można też informować 
strony i ich pełnomocników o czynnościach podejmowanych w sprawie.  
§ 2. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, warunki techniczne 
korzystania z portalu informacyjnego i jego funkcjonowania oraz tryb zakładania, 
udostępniania i likwidacji konta w portalu informacyjnym, z uwzględnieniem 
sprawności postępowania, ochrony praw stron postępowania oraz zasad 
wykonywania zawodu przez adwokatów, radców prawnych i rzeczników 
patentowych.  
§ 3. Do posiadania konta instytucjonalnego w portalu informacyjnym 
obowiązany jest organ emerytalny określony przez ministra właściwego do spraw 
wewnętrznych. 
Art. 54. § 1. Do budynków sądów nie wolno wnosić broni, amunicji, 
materiałów wybuchowych ani innych środków niebezpiecznych. Nie dotyczy to 
osób wykonujących w budynkach sądów obowiązki służbowe wymagające 
posiadania broni. 
§ 2. Prezes sądu może zarządzić stosowanie środków zapewniających 
bezpieczeństwo w budynkach sądów oraz zapobiegających naruszaniu zakazu, o 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 57/194 
 
2024-03-22 
 
którym mowa w § 1. W takim przypadku do ochrony budynków sądów oraz osób 
w nich przebywających stosuje się przepisy o ochronie osób i mienia. 
§ 3. W celu zapobieżenia naruszeniu zakazu, o którym mowa w § 1, oraz 
zapewnienia bezpieczeństwa, o którym mowa w § 2, pracownik ochrony, wpisany 
na listę kwalifikowanych pracowników ochrony fizycznej w rozumieniu ustawy z 
dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia (Dz. U. z 2021 r. poz. 1995), przy 
wykonywaniu zadań ochrony osób i mienia w budynku sądu ma prawo do:  
1) 
przeglądania zawartości bagażu lub odzieży osób wchodzących do budynku 
sądu;  
2) 
odmowy zezwolenia na wejście do budynku sądu osobie odmawiającej 
poddania się przeglądaniu zawartości bagażu lub odzieży;  
3) 
odmowy zezwolenia na wejście do budynku sądu osobie posiadającej przy 
sobie przedmioty, o których mowa w § 1;  
4) 
żądania usunięcia innych przedmiotów i urządzeń, które mogą stanowić 
zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzkiego lub mienia, lub oddania ich do 
depozytu.  
§ 4. Pracownik ochrony informuje sekretariat właściwego wydziału sądu o 
odmowie zezwolenia na wejście do budynku sądu osobie wezwanej na rozprawę 
lub posiedzenie sądu w sytuacjach, o których mowa w § 3 pkt 2 i 3.  
§ 5. Przeglądanie zawartości bagażu polega na:  
1) 
wzrokowej i manualnej kontroli zawartości bagażu, w tym manualnym 
sprawdzeniu znajdujących się w nim przedmiotów;  
2) 
sprawdzeniu bagażu z wykorzystaniem środków technicznych niezbędnych 
do wykrywania materiałów i urządzeń zabronionych, w szczególności broni, 
materiałów wybuchowych oraz substancji mogących stanowić zagrożenie dla 
życia lub zdrowia.  
§ 6. Pracownik ochrony w związku z wykonywaniem czynności, o których 
mowa w § 5, ma prawo żądania udostępnienia bagażu, w tym otwarcia i pokazania 
jego zawartości. 
§ 7. Czynności, o których mowa w § 5, wykonuje się w obecności posiadacza 
bagażu oraz w miarę możliwości w sposób niepowodujący uszkodzenia bagażu i 
znajdujących się w nim przedmiotów.  
§ 8. Przeglądanie odzieży polega na:  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 58/194 
 
2024-03-22 
 
1) 
manualnym sprawdzeniu zawartości odzieży oraz przedmiotów znajdujących 
się na ciele osoby wchodzącej do budynku sądu lub przez nią posiadanych bez 
odsłaniania przykrytej odzieżą powierzchni ciała;  
2) 
sprawdzeniu za pomocą środków technicznych niezbędnych do wykrywania 
materiałów i urządzeń zabronionych, w szczególności broni, materiałów 
wybuchowych oraz substancji mogących stanowić zagrożenie dla życia lub 
zdrowia.  
§ 9. Pracownik ochrony w związku z realizacją czynności, o których mowa w 
§ 8, ma prawo do żądania zdjęcia przez osobę wchodzącą do budynku sądu 
zewnętrznych warstw odzieży, pokazania zawartości kieszeni, innych części 
odzieży lub przedmiotów znajdujących się na ciele tej osoby lub przez nią 
posiadanych.  
§ 10. Czynności, o których mowa w § 8, wykonuje się w sposób możliwie 
najmniej naruszający dobra osobiste osoby, wobec której są wykonywane, oraz w 
niezbędnym zakresie do zrealizowania celu wykonywanej czynności. Czynności 
wykonuje w miarę możliwości pracownik ochrony tej samej płci, co osoba poddana 
przeglądaniu odzieży.  
§ 11. Z wykonania czynności, o których mowa w § 5 i 8, dokonujący ich 
pracownik ochrony sporządza protokół w przypadku, gdy osoba poddana 
przeglądaniu zawartości bagażu lub odzieży zgłosiła takie żądanie bezpośrednio po 
dokonaniu tych czynności. Protokół nie podlega udostępnieniu osobom trzecim 
oraz może być udostępniony podmiotom uprawnionym na podstawie odrębnych 
przepisów w trybie w nich przewidzianym. Protokół zawiera:  
1) 
oznaczenie czynności, podstawy prawnej i przyczyny jej podjęcia, miejsca jej 
dokonania oraz dane osoby poddanej przeglądaniu zawartości bagażu lub 
odzieży, obejmujące imię, nazwisko oraz numer ewidencyjny PESEL lub datę 
urodzenia oraz serię i numer dowodu osobistego lub innego dokumentu 
stwierdzającego tożsamość osoby;  
2) 
datę i godzinę rozpoczęcia i zakończenia czynności; 
3) 
dane pracownika ochrony dokonującego czynności obejmujące imię, 
nazwisko oraz nazwę przedsiębiorcy, na rzecz którego wykonuje zadania 
ochrony albo nazwę jednostki organizacyjnej lub przedsiębiorcy w 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 59/194 
 
2024-03-22 
 
przypadku, gdy pracownik ochrony wykonuje zadania ochrony w ramach 
wewnętrznej służby ochrony;  
4) 
przebieg czynności, oświadczenia i wnioski jej uczestników;  
5) 
spis znalezionych i odebranych przedmiotów oraz w miarę potrzeby ich opis;  
6) 
pouczenie osoby poddanej przeglądaniu zawartości bagażu lub odzieży o jej 
prawach, w szczególności o prawie do złożenia skargi, o której mowa w § 12;  
7) 
podpis osoby dokonującej czynności oraz osoby poddanej przeglądaniu 
zawartości bagażu lub odzieży albo wzmiankę o odmowie złożenia podpisu.  
§ 12. Osobie poddanej przeglądaniu zawartości bagażu lub odzieży 
przysługuje skarga na działalność sądu, wnoszona do prezesa sądu właściwego ze 
względu na miejsce dokonania czynności, w terminie 7 dni od dnia dokonania 
czynności, w celu zbadania legalności oraz prawidłowości jej dokonania. Do skargi 
stosuje się odpowiednio przepisy rozdziału 5a.  
§ 13. W przypadku gdy w trakcie czynności, o których mowa w § 5 i 8, 
znaleziono przedmioty mogące stworzyć niebezpieczeństwo dla życia, zdrowia 
ludzkiego lub mienia, a osoba poddana tym czynnościom nie zgłosiła żądania 
sporządzenia protokołu z dokonanej czynności, dokonanie czynności pracownik 
ochrony niezwłocznie dokumentuje w notatce służbowej, odnotowując rodzaj, 
czas, miejsce i wynik czynności, dane pracownika ochrony oraz informacje, o 
których mowa w § 11 pkt 5.  
§ 14. W przypadku gdy przedmioty ujawnione w wyniku czynności, o których 
mowa w § 5 i 8, stwarzają niebezpieczeństwo dla życia, zdrowia lub mienia, 
pracownik ochrony, w granicach dostępnych środków, niezwłocznie podejmuje 
działania zmierzające do usunięcia niebezpieczeństwa, a w szczególności 
zabezpiecza miejsce zagrożone oraz powiadamia dyżurnego właściwej miejscowo 
jednostki organizacyjnej Policji o konieczności zarządzenia działań usuwających to 
niebezpieczeństwo.  
§ 15. Informację o przysługujących osobom wchodzącym do budynku sądu 
prawach i obowiązkach związanych z czynnościami pracowników ochrony, 
podejmowanymi przy wykonywaniu zadań ochrony osób i mienia w budynkach 
sądu, umieszcza się w widocznym miejscu przy wejściu do budynku sądu. 
§ 16. Przepisów § 3–13 nie stosuje się do:  
1) 
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 60/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
Prezesa Rady Ministrów,  
3) 
członków Rady Ministrów,  
4) 
Rzecznika Praw Obywatelskich,  
5) 
Rzecznika Praw Dziecka,  
6) 
Rzecznika Finansowego,  
7) 
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,  
8) 
osób korzystających z immunitetu parlamentarnego, sędziowskiego lub 
prokuratorskiego, ławników danego sądu oraz referendarzy sądowych,  
9) 
osób korzystających z immunitetów dyplomatycznych lub konsularnych na 
mocy ustaw, umów międzynarodowych albo powszechnie uznanych 
zwyczajów międzynarodowych,  
10) adwokatów, radców prawnych, notariuszy, komorników sądowych, Prezesa, 
wiceprezesów, 
radców 
i 
referendarzy 
Prokuratorii 
Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej,  
11) kuratorów sądowych, rzeczników patentowych, biegłych sądowych, 
doradców restrukturyzacyjnych – w trakcie pełnienia czynności służbowych,  
12) funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa, w tym 
inspektorów Biura Nadzoru Wewnętrznego oraz funkcjonariuszy Służby 
Więziennej, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Agencji Bezpieczeństwa 
Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby 
Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Celno-Skarbowej, Straży Ochrony 
Kolei, żołnierzy Żandarmerii Wojskowej i pracowników Krajowej 
Administracji Skarbowej – w trakcie pełnienia czynności służbowych,  
13) innych osób, w stosunku do których dyrektor sądu albo prezes sądu wyraził 
zgodę na ich wejście  
– po uprzednim okazaniu legitymacji służbowej lub dokumentu umożliwiającego 
ustalenie tożsamości i zajmowanego stanowiska lub pełnionej funkcji. 
§ 17. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór 
protokołu oraz sposób, miejsce i okresy przechowywania protokołu, o którym 
mowa w § 11, i notatki służbowej, o której mowa w § 13, biorąc pod uwagę 
konieczność zapewnienia przejrzystości, skrótowości i kompletności protokołu, z 
uwzględnieniem informacji niezbędnych do udokumentowania zakresu, przebiegu 
oraz wyniku czynności przeglądania zawartości bagażu lub odzieży osoby 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 61/194 
 
2024-03-22 
 
wchodzącej do budynku sądu, o których mowa w § 5 i 8, a także uwzględniając 
potrzebę zapewnienia bezpiecznego przechowywania protokołu i notatki służbowej 
oraz niezbędność zapewnienia dostępu do nich w związku z prowadzonymi 
postępowaniami. 
DZIAŁ II 
Sędziowie i asesorzy sądowi 
Rozdział 1 
Powołanie do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim 
Art. 55. § 1. Sędzią sądu powszechnego jest osoba powołana na to stanowisko 
przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, która złożyła ślubowanie wobec 
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. 
§ 2. Sędziowie sądów powszechnych są powoływani na stanowiska: 
1) 
sędziego sądu rejonowego; 
2) 
sędziego sądu okręgowego; 
3) 
sędziego sądu apelacyjnego. 
§ 2a. (uchylony) 
§ 3. Powołując do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim, Prezydent 
Rzeczypospolitej Polskiej wyznacza miejsce służbowe (siedzibę) sędziego. Zmiana 
miejsca służbowego sędziego może być dokonana bez zmiany stanowiska 
w przypadkach i w trybie określonych w art. 75. 
§ 4. Sędzia może orzekać we wszystkich sprawach w swoim miejscu 
służbowym, a w innych sądach w przypadkach określonych w ustawie (jurysdykcja 
sędziego). Przepisy o przydziale spraw, wyznaczaniu i zmianie składu sądu oraz 
delegowaniu sędziego na czas pełnienia funkcji lub zajmowania stanowiska nie 
ograniczają jurysdykcji sędziego i nie mogą być podstawą stwierdzenia 
sprzeczności składu sądu z przepisami prawa, nienależytego obsadzenia sądu lub 
udziału osoby nieuprawnionej lub niezdolnej do orzekania w wydaniu orzeczenia. 
§ 5. Okoliczności towarzyszące powołaniu sędziego nie mogą stanowić 
wyłącznej podstawy do podważenia orzeczenia wydanego z udziałem tego sędziego 
lub kwestionowania jego niezawisłości i bezstronności.  
Art. 56. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 62/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 57. § 1. Każdy, kto spełnia warunki do objęcia stanowiska sędziego sądu 
powszechnego, o którym mowa w art. 55 § 2, może zgłosić swoją kandydaturę na 
jedno stanowisko sędziowskie w terminie czternastu dni od dnia obwieszczenia, 
o którym mowa w art. 20a § 4. 
§ 1a. Osoba, która zgłosiła swoją kandydaturę na wolne stanowisko 
sędziowskie w sądzie powszechnym nie może, do czasu zakończenia postępowania 
w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim w sądzie 
powszechnym, zgłosić swej kandydatury na wolne stanowisko sędziowskie 
w Sądzie Najwyższym, Naczelnym Sądzie Administracyjnym ani wojewódzkim 
sądzie administracyjnym. Zgłoszenie kandydatury na wolne stanowisko 
sędziowskie w tych sądach powoduje zakończenie postępowania w sprawie 
powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim w sądzie powszech-
nym. 
§ 1b. Osoba, która zgłosiła swoją kandydaturę na wolne stanowisko 
sędziowskie w Sądzie Najwyższym, Naczelnym Sądzie Administracyjnym albo 
wojewódzkim sądzie administracyjnym, nie może, do czasu zakończenia 
postępowania w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim w tym sądzie, zgłosić swej kandydatury na wolne stanowisko 
sędziowskie w sądzie powszechnym. 
§ 2. Zgłoszenia kandydatury na wolne stanowisko sędziowskie oraz innych 
czynności w toku postępowania w sprawie powołania do pełnienia urzędu na 
stanowisku sędziowskim kandydat dokonuje za pośrednictwem systemu teleinfor-
matycznego obsługującego to postępowanie, zwanego dalej „systemem 
teleinformatycznym”, dostępnego na stronie internetowej Krajowej Rady 
Sądownictwa. 
§ 3. Czynności w toku postępowania w sprawie powołania do pełnienia 
urzędu na stanowisku sędziowskim dokonane przez kandydata bez zachowania 
formy przewidzianej ustawą nie wywołują skutków prawnych, jakie ustawa wiąże 
z ich dokonaniem. 
§ 4. System 
teleinformatyczny 
prowadzi 
Minister 
Sprawiedliwości. 
Administratorami danych osobowych w systemie teleinformatycznym są: Minister 
Sprawiedliwości, prezesi właściwych sądów oraz Krajowa Rada Sądownictwa, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 63/194 
 
2024-03-22 
 
każde w zakresie zadań wykonywanych w postępowaniu w sprawie powołania do 
pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim. 
§ 5. Uwierzytelnienie w systemie teleinformatycznym wymaga użycia profilu 
zaufanego, profilu osobistego, innego środka identyfikacji elektronicznej, 
wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła 
krajowego 
identyfikacji 
elektronicznej, 
o którym 
mowa 
w art. 21a 
ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz 
identyfikacji elektronicznej (Dz. U. z 2021 r. poz. 1797 oraz z 2023 r. poz. 1234), 
adekwatnie do poziomu bezpieczeństwa środka identyfikacji elektronicznej 
wymaganego dla usług świadczonych w tym systemie, danych weryfikowanych za 
pomocą kwalifikowanego certyfikatu podpisu elektronicznego, jeżeli te dane 
pozwalają na identyfikację i uwierzytelnienie wymagane w celu realizacji usługi 
online, albo otrzymanego w sądzie identyfikatora wskazującego na tożsamość 
kandydata. 
§ 6. Zgłaszający swoją kandydaturę wypełnia w systemie teleinformatycznym 
kartę zgłoszenia kandydata na wolne stanowisko sędziowskie, opatruje ją podpisem 
elektronicznym nadanym przez ten system, podpisem zaufanym, podpisem 
osobistym albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, a następnie wnosi za 
pośrednictwem systemu do prezesa właściwego sądu. 
§ 7. Zgłaszający swoją kandydaturę dołącza do karty zgłoszenia informację 
z Krajowego 
Rejestru 
Karnego 
dotyczącą 
jego 
osoby 
i zaświadczenie 
stwierdzające, że jest zdolny, ze względu na stan zdrowia, do pełnienia 
obowiązków sędziego, z zastrzeżeniem art. 58 § 4a. Zgłaszający urodzony przed 
dniem 1 sierpnia 1972 r. składa w postaci papierowej oświadczenie, o którym 
mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji 
o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944–1990 oraz treści tych 
dokumentów (Dz. U. z 2023 r. poz. 342, 497, 1195 i 1872), albo informację, 
o której mowa w art. 7 ust. 3a tej ustawy. Do karty zgłoszenia dołącza się również 
oświadczenie w przedmiocie zgody albo niewyrażenia zgody na wykorzystanie 
dokumentów dotyczących zgłaszającego w innych postępowaniach w sprawie 
powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim. 
§ 8. Zawarte w karcie zgłoszenia oświadczenia: o korzystaniu z pełni praw 
cywilnych i obywatelskich, o toczącym się postępowaniu o przestępstwo lub 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 64/194 
 
2024-03-22 
 
przestępstwo skarbowe, o ukaraniu w postępowaniu dyscyplinarnym, o toczącym 
się postępowaniu dyscyplinarnym oraz o uprawomocnieniu się orzeczenia, 
o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 11 kwietnia 1997 r. o ujawnieniu 
pracy lub służby w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracy z nimi 
w latach 1944–1990 osób pełniących funkcje publiczne (Dz. U. z 1999 r. poz. 428, 
z późn. zm.7))8), jak również oświadczenie, że nie toczy się wobec kandydata inne 
postępowanie w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim, kandydat składa pod rygorem odpowiedzialności karnej za fałszywe 
zeznania. 
§ 9. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, zakres danych zawartych w karcie 
zgłoszenia na wolne stanowisko sędziowskie, mając na względzie, aby dane te 
umożliwiały 
weryfikację 
w niezbędnym 
zakresie 
spełnienia 
warunków 
wymaganych przez ustawę od kandydatów na stanowisko sędziowskie. 
§ 10. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw zdrowia, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Sądownictwa, określi, 
w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres i sposób przeprowadzania badań 
lekarskich i psychologicznych kandydatów do objęcia urzędu sędziego oraz 
kwalifikacje 
wymagane 
od 
lekarzy 
i 
psychologów 
uprawnionych 
do 
przeprowadzania tych badań i wydawania zaświadczeń o zdolności do pełnienia 
obowiązków sędziego, jak również terminy wykorzystania wydawanych 
zaświadczeń w postępowaniu w sprawie powołania do pełnienia urzędu na 
stanowisku sędziowskim, mając na względzie zapewnienie należytej oceny 
zdolności kandydatów do objęcia urzędu sędziego, uwzględniającej charakter tego 
urzędu. 
Art. 57a. § 1. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie, który zajmuje 
stanowisko sędziego sądu powszechnego, sędziego sądu administracyjnego albo 
sędziego sądu wojskowego, do karty zgłoszenia dołącza wykaz sygnatur akt 
 
7) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1999 r. poz. 618, 681 
i 701, z 2000 r. poz. 488 i 600, z 2002 r. poz. 128, 676, 765, 1271 i 1434, z 2003 r. poz. 390 i 921, 
z 2004 r. poz. 219, z 2005 r. poz. 1365 oraz z 2006 r. poz. 708, 711 i 1218. 
8) Ustawa utraciła moc z dniem 15 marca 2007 r. z wyjątkiem art. 30, na podstawie art. 66 ustawy 
z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa 
państwa z lat 1944–1990 oraz treści tych dokumentów (Dz. U. poz. 1592), która weszła w życie 
z dniem 15 marca 2007 r. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 65/194 
 
2024-03-22 
 
pięćdziesięciu spraw sądowych różnych kategorii, w których rozpoznawaniu brał 
udział, a w przypadku mniejszej liczby spraw – wykaz sygnatur akt wszystkich 
spraw. 
§ 2. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie, który zajmuje stanowisko 
prokuratora, do karty zgłoszenia dołącza wykaz sygnatur akt pięćdziesięciu spraw, 
w których prowadził lub nadzorował postępowanie przygotowawcze, sporządził 
akt oskarżenia lub środki zaskarżenia albo występował przed sądem lub składał 
pisma procesowe, a w przypadku mniejszej liczby spraw – wykaz sygnatur akt 
wszystkich spraw. 
§ 3. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie, który wykonuje zawód 
adwokata lub radcy prawnego albo zajmuje stanowisko radcy Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, do karty zgłoszenia dołącza wykaz sygnatur 
akt pięćdziesięciu spraw sądowych różnych kategorii, w których występował 
w charakterze zastępcy procesowego, a jeżeli występował w mniejszej liczbie 
spraw – wykaz sygnatur akt wszystkich spraw, ze wskazaniem sądów, w których 
sprawy te toczyły się lub toczą, a także odpisy wszystkich, jednak nie więcej niż 
pięćdziesięciu, opinii prawnych i innych dokumentów sporządzonych w związku 
ze stosowaniem lub tworzeniem prawa; radca Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej dołącza ponadto opinię przełożonego. 
§ 4. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie, który wykonuje zawód 
notariusza, do karty zgłoszenia dołącza wykaz pięćdziesięciu aktów notarialnych 
obejmujących różne kategorie spraw, a jeżeli sporządził mniejszą ich liczbę – 
wykaz wszystkich aktów. 
§ 5. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie, który ma tytuł naukowy 
profesora lub stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych, do karty 
zgłoszenia dołącza wykaz publikacji wraz z opiniami recenzentów, jeżeli były 
sporządzone, odpisy sporządzonych opinii prawnych oraz charakterystykę 
osiągnięć w zakresie kształcenia kadr lub dorobku naukowego. 
§ 6. (uchylony) 
§ 7. Kandydat na wolne stanowisko sędziowskie zajmujący stanowisko 
sędziego albo prokuratora, który w okresie poprzedzającym obwieszczenie był 
delegowany do pełnienia czynności administracyjnych w Ministerstwie 
Sprawiedliwości lub innej jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 66/194 
 
2024-03-22 
 
Sprawiedliwości 
lub przez niego nadzorowanej, 
Kancelarii Prezydenta 
Rzeczypospolitej Polskiej albo urzędzie obsługującym ministra właściwego do 
spraw zagranicznych, do karty zgłoszenia dołącza wykaz sygnatur akt 
pięćdziesięciu spraw określonych w § 1 lub 2 lub spraw zarejestrowanych 
w referacie kandydata lub przez niego nadzorowanych w okresie delegowania, 
a także opis wykonywanych w okresie delegowania czynności wraz z opinią 
przełożonego. 
§ 8. Przepis § 7 stosuje się odpowiednio w przypadku delegowania do 
pełnienia: 
1) 
czynności w Biurze Krajowej Rady Sądownictwa; 
2) 
czynności lub prowadzenia zajęć szkoleniowych w Krajowej Szkole 
Sądownictwa i Prokuratury; 
3) 
obowiązków w międzynarodowej sędziowskiej organizacji pozarządowej; 
4) 
obowiązków lub pełnienia określonej funkcji poza granicami państwa 
w ramach działań podejmowanych przez organizacje międzynarodowe lub 
ponadnarodowe oraz zespoły międzynarodowe działające na podstawie umów 
międzynarodowych, 
w tym 
umów 
konstytuujących 
organizacje 
międzynarodowe, ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską. 
§ 9. Przełożonym, o którym mowa w § 7, jest osoba kierująca jednostką, do 
której delegowanie nastąpiło, a w przypadku podziału tej jednostki na 
departamenty, biura albo inne równorzędne komórki organizacyjne – osoba 
kierująca taką komórką. Za przełożonego osoby kierującej daną jednostką lub 
komórką organizacyjną uznaje się osobę sprawującą funkcję nadrzędną. 
§ 10. Do kandydata na wolne stanowisko sędziowskie, który zajmuje 
stanowisko prezesa lub wiceprezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej 
Polskiej, stosuje się odpowiednio, stosownie do zawodu wykonywanego przed 
powołaniem na to stanowisko, przepisy § 1–5 lub 7. 
§ 11. Do kandydata na wolne stanowisko sędziowskie, który wykonywał 
więcej niż jeden z zawodów wskazanych w przepisach § 1–5 i 10, stosuje się 
przepisy § 1–5 i 7, z tym że łączna liczba zamieszczonych w wykazie sygnatur akt 
spraw lub odpisów opinii prawnych i innych dokumentów, o których mowa w tych 
przepisach, nie może przekraczać stu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 67/194 
 
2024-03-22 
 
§ 12. Do karty zgłoszenia kandydat może dołączyć także inne dokumenty 
popierające jego kandydaturę, w szczególności opinie i rekomendacje. 
Art. 57aa. § 1. Dokumenty dołączane do karty zgłoszenia kandydat tworzy 
w systemie teleinformatycznym i wnosi za pośrednictwem tego systemu, opatrując 
je podpisem elektronicznym nadanym przez ten system, podpisem zaufanym, 
podpisem osobistym albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym. 
§ 2. Dokumenty mające w oryginale postać papierową kandydat zamieszcza 
w systemie teleinformatycznym w postaci elektronicznych kopii, opatrując je 
podpisem elektronicznym nadanym przez ten system, podpisem zaufanym, 
podpisem osobistym albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, co 
jednocześnie stanowi oświadczenie o zgodności elektronicznej kopii dokumentu 
z oryginałem w postaci papierowej. Oświadczenie to jest składane pod rygorem 
odpowiedzialności karnej za fałszywe zeznania. Prezes właściwego sądu, któremu 
zgłoszono kandydaturę na wolne stanowisko sędziowskie, w uzasadnionych 
przypadkach może wezwać kandydata do doręczenia w terminie trzech dni 
oryginałów 
dokumentów. 
Obowiązek 
zamieszczenia 
w systemie 
teleinformatycznym elektronicznej kopii dokumentu nie dotyczy oświadczenia, 
o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu 
informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944–1990 oraz 
treści tych dokumentów, a także informacji, o której mowa w art. 7 ust. 3a tej 
ustawy. 
§ 3. Prezes właściwego sądu, któremu zgłoszono kandydaturę na wolne 
stanowisko sędziowskie, zamieszcza w systemie teleinformatycznym w terminie 3 
dni roboczych elektroniczne kopie dokumentów innych niż zamieszczone przez 
kandydata, mających w oryginale postać papierową, wymaganych w tym 
postępowaniu, opatrując je podpisem elektronicznym nadanym przez ten system. 
Obowiązek zamieszczenia w systemie teleinformatycznym elektronicznej kopii 
dokumentu nie dotyczy oświadczenia, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 
18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów 
bezpieczeństwa państwa z lat 1944–1990 oraz treści tych dokumentów, a także 
informacji, o której mowa w art. 7 ust. 3a tej ustawy. 
§ 4. Ponowne zgłoszenie kandydatury na wolne stanowisko sędziowskie 
może nastąpić nie wcześniej niż po dniu zakończenia poprzednio rozpoczętego 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 68/194 
 
2024-03-22 
 
postępowania w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim. Za dzień rozpoczęcia postępowania w sprawie powołania do 
pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim przyjmuje się dzień złożenia karty 
zgłoszenia na dane stanowisko sędziowskie. Za dzień zakończenia postępowania 
wobec kandydata w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim przyjmuje się dzień upływu wobec kandydata terminu do złożenia 
zastrzeżenia od pozostawienia zgłoszenia bez rozpatrzenia albo dzień 
uprawomocnienia się wobec kandydata uchwały Krajowej Rady Sądownictwa 
w przedmiocie: 
1) 
nieuwzględnienia zastrzeżenia od pozostawienia zgłoszenia bez rozpatrzenia 
albo 
2) 
umorzenia postępowania, albo 
3) 
nieprzedstawienia wniosku o powołanie do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej, albo 
4) 
przedstawienia wniosku o powołanie do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej. 
Art. 57ab. § 1. Kandydaturę na wolne stanowisko sędziego sądu rejonowego 
oraz na wolne stanowisko sędziego sądu okręgowego zgłasza się prezesowi 
właściwego sądu okręgowego, zaś kandydaturę na wolne stanowisko sędziego sądu 
apelacyjnego – prezesowi sądu apelacyjnego. 
§ 2. Czynności w stosunku do kandydata w toku postępowania w sprawie 
powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim prezes właściwego sądu 
dokonuje za pośrednictwem systemu teleinformatycznego. 
Art. 57ac. § 1. Jeżeli zgłoszenie na wolne stanowisko sędziowskie nie spełnia 
wymogów formalnych, o których mowa w art. 57 § 6 i 7 oraz art. 57a § 1–5 i 7, 
prezes właściwego sądu wzywa kandydata do jego uzupełnienia w terminie siedmiu 
dni. 
§ 2. Jeżeli swoją kandydaturę zgłosiła osoba, która nie spełnia warunków do 
objęcia stanowiska sędziego sądu powszechnego, o których mowa w art. 61 § 1 pkt 
1 oraz 3–7 lub § 2 i 5 albo w art. 63 i art. 64, albo zgłoszenie nastąpiło po upływie 
terminu, o którym mowa w art. 57 § 1, lub zgłoszenie nie zostało uzupełnione w 
wyznaczonym terminie albo wobec zgłaszającego kandydaturę toczy się inne 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 69/194 
 
2024-03-22 
 
postępowanie w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim, prezes właściwego sądu zawiadamia zgłaszającego o pozostawieniu 
zgłoszenia bez rozpatrzenia, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, 
podając przyczynę pozostawienia zgłoszenia bez rozpatrzenia. 
§ 3. Osoba, której zgłoszenie pozostawiono bez rozpatrzenia może w terminie 
siedmiu dni od zawiadomienia, o którym mowa w § 2, złożyć zastrzeżenie za 
pośrednictwem 
systemu 
teleinformatycznego. 
W razie 
nieuwzględnienia 
zastrzeżenia prezes właściwego sądu niezwłocznie przekazuje je za pośrednictwem 
systemu teleinformatycznego wraz ze zgłoszeniem Krajowej Radzie Sądownictwa. 
W przedmiocie pozostawienia zgłoszenia bez rozpatrzenia rozstrzyga Krajowa 
Rada Sądownictwa. 
Art. 57ad. § 1. W razie cofnięcia zgłoszenia na wolne stanowisko 
sędziowskie prezes właściwego sądu niezwłocznie przekazuje oświadczenie 
o cofnięciu zgłoszenia za pośrednictwem systemu teleinformatycznego do 
Krajowej Rady Sądownictwa. Nie wstrzymuje to podejmowania dalszych 
czynności w stosunku do kandydatów, którzy zgłosili się na to samo wolne 
stanowisko sędziowskie. 
§ 2. Doręczenia uznaje się za skuteczne z chwilą zalogowania się kandydata 
do systemu teleinformatycznego lub po upływie czternastu dni od dnia 
umieszczenia pisma w systemie teleinformatycznym. 
Art. 57ae. § 1. O zgłoszeniu każdego kandydata na wolne stanowisko 
sędziowskie prezes właściwego sądu zawiadamia Ministra Sprawiedliwości przez 
udostępnienie karty zgłoszenia kandydata w systemie teleinformatycznym. 
§ 2. Prezes sądu okręgowego ma dostęp do zgromadzonych w systemie 
teleinformatycznym dokumentów dotyczących wszystkich postępowań w sprawie 
powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim w sądzie okręgowym 
i w sądach rejonowych danego okręgu. Prezes sądu apelacyjnego ma dostęp do 
zgromadzonych w systemie teleinformatycznym dokumentów dotyczących 
wszystkich postępowań w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim w sądzie apelacyjnym. 
Art. 57af. Dokumenty dotyczące postępowania w sprawie powołania do 
pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim, zgromadzone w systemie 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 70/194 
 
2024-03-22 
 
teleinformatycznym są przechowywane przez okres dwunastu miesięcy. Okres 
przechowywania dokumentów, które mogą być wykorzystane w innych 
postępowaniach w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim dotyczących danego kandydata, wynosi siedem lat. Po upływie 
okresu przechowywania dokumenty podlegają brakowaniu w sposób określony 
w przepisach ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym 
i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164). 
Art. 57ag. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw informatyzacji 
określi, 
w drodze 
rozporządzenia, 
tryb 
zakładania 
konta 
w systemie 
teleinformatycznym, sposób dostępu do konta, sposób korzystania z systemu 
teleinformatycznego 
oraz 
podejmowania 
w nim 
czynności 
związanych 
z wnoszeniem karty zgłoszenia i dołączonych dokumentów, szczegółowy tryb 
doręczeń i zawiadomień elektronicznych, jak również sposób przechowywania, 
udostępniania i usuwania – po zakończeniu postępowania w sprawie powołania do 
pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim – zamieszczonych w systemie 
dokumentów, mając na względzie potrzebę zapewnienia sprawności postępowania 
dotyczącego objęcia stanowiska sędziowskiego, dostępność drogi elektronicznej 
dla 
uczestników 
postępowania 
oraz 
potrzebę 
zabezpieczenia 
danych 
zgromadzonych w systemie, w tym danych osobowych kandydatów. 
Art. 57ah. § 1. Prezes sądu, któremu złożono kartę zgłoszenia, po 
stwierdzeniu spełniania przez kandydata warunków oraz wymogów formalnych 
zgłoszenia, zarządza, w terminie nie dłuższym niż siedem dni od dnia zgłoszenia, 
dokonanie oceny kwalifikacji kandydata przez wyznaczonego sędziego. 
§ 2. W razie potrzeby prezes sądu może zlecić dokonanie oceny kwalifikacji 
więcej niż jednemu sędziemu. 
§ 3. Oceny kwalifikacji kandydatów nie może dokonywać sędzia będący 
małżonkiem, krewnym albo powinowatym chociażby jednego z kandydatów lub 
pozostający chociażby z jednym z kandydatów w takim stosunku prawnym lub 
faktycznym, że może to budzić uzasadnione wątpliwości co do bezstronności 
sędziego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 71/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Prezes właściwego sądu zapoznaje kandydata z oceną kwalifikacji, 
zamieszczając ją w systemie teleinformatycznym. Kandydat ma prawo do złożenia 
prezesowi sądu uwag do oceny kwalifikacji w terminie siedmiu dni od daty 
zamieszczenia oceny kwalifikacji w systemie teleinformatycznym. 
§ 5. Prezes sądu apelacyjnego przedstawia kandydaturę na wolne stanowisko 
sędziego sądu apelacyjnego wraz z oceną kwalifikacji oraz ewentualnymi uwagami 
kandydata do zaopiniowania kolegium sądu apelacyjnego. Prezes sądu okręgowego 
przedstawia kandydaturę na wolne stanowisko sędziego sądu okręgowego i 
sędziego sądu rejonowego wraz z oceną kwalifikacji oraz ewentualnymi uwagami 
kandydata do zaopiniowania kolegium sądu okręgowego. 
Art. 57b. § 1. Ocena kwalifikacji kandydata zajmującego stanowisko 
sędziego sądu powszechnego, sędziego sądu administracyjnego oraz sędziego sądu 
wojskowego obejmuje badanie poziomu merytorycznego orzecznictwa oraz spraw-
ności i efektywności podejmowanych czynności i organizowania pracy przy 
rozpoznawaniu spraw lub wykonywaniu innych powierzonych zadań lub funkcji, z 
uwzględnieniem stopnia obciążenia wykonywanymi zadaniami i ich złożoności, 
realizacji procesu doskonalenia zawodowego, a także kultury urzędowania, 
obejmującej kulturę osobistą i kulturę organizacji pracy oraz poszanowania praw 
stron lub uczestników postępowania przy rozpoznawaniu spraw lub wykonywaniu 
innych powierzonych zadań lub funkcji. Przez badanie poziomu merytorycznego 
orzecznictwa rozumie się przede wszystkim badanie sposobu formułowania 
orzeczeń, a także ich uzasadnień, zwięzłość tych uzasadnień, prawidłowość 
formułowania sądów z uwzględnieniem zasad logiki i doświadczenia życiowego, a 
także adekwatność przytaczanego orzecznictwa i poglądów doktryny do problemu 
będącego przedmiotem rozpoznania w sprawie. 
§ 2. Ocena kwalifikacji, o której mowa w § 1, jest dokonywana na podstawie 
badania akt co najmniej piętnastu spraw różnych kategorii, wybranych losowo 
spośród wymienionych w wykazie, o którym mowa w art. 57a § 1, a ponadto akt co 
najmniej dziesięciu innych spraw różnych kategorii spoza wykazu wybranych przez 
sędziego 
dokonującego 
oceny, 
jak 
również 
na 
podstawie 
danych 
ewidencjonowanych w sądach, w tym na potrzeby statystyki sądowej. 
§ 3. Sędzia dokonujący oceny kwalifikacji kandydata, o którym mowa w § 1, 
z urzędu obejmuje badaniem także nieujęte w wykazie akta dziesięciu spraw 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 72/194 
 
2024-03-22 
 
niezakończonych, przydzielonych kandydatowi do rozpoznania, w których od 
momentu pierwszej rejestracji upłynął najdłuższy okres, a także akta wszystkich 
spraw, których referentem był kandydat, w których w okresie ostatnich dwóch lat 
poprzedzających zgłoszenie na wolne stanowisko sędziowskie zmieniono lub 
uchylono orzeczenie i przekazano sprawę do ponownego rozpoznania oraz 
w których stwierdzono przewlekłość postępowania lub niezgodność z prawem 
prawomocnego orzeczenia. 
§ 4. Jeżeli ze względu na szczególny zakres czynności kandydata, o którym 
mowa w § 1, lub z innych przyczyn zbadanie liczby spraw wskazanej w § 2 i 3 nie 
jest możliwe, przyjmuje się, z podaniem przyczyn, inną liczbę. 
§ 5. Jeżeli w okresie ostatnich dwóch lat poprzedzających zgłoszenie 
kandydat, o którym mowa w § 1, nie wykonywał zadań określonych w art. 1 § 2 
i 3, przepis § 3 stosuje się odpowiednio, z tym że badaniem obejmuje się okres 
dwóch lat, w których zadania te ostatnio były wykonywane. 
§ 6. Do oceny kwalifikacji kandydata, o którym mowa w § 1, dołącza się 
odpisy znajdujących się w aktach osobowych prawomocnych wyroków 
orzekających karę dyscyplinarną oraz dokumentów dotyczących zwrócenia uwagi 
lub wytknięcia uchybienia, o których mowa w art. 37 § 4 i art. 40 § 1 ustawy, a 
także art. 97 § 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym (Dz. U. z 
2023 r. poz. 1093, 1532 i 1672). 
Art. 57c. (uchylony) 
Art. 57d. (uchylony) 
Art. 57e. § 1. Ocena 
kwalifikacji 
kandydata 
zajmującego 
stanowisko 
prokuratora jest dokonywana pod względem prawidłowości i poziomu 
merytorycznego, jak 
również efektywności wykonywania powierzonych 
obowiązków służbowych, z uwzględnieniem stopnia obciążenia wykonywanymi 
zadaniami i ich złożoności, a także podnoszenia kwalifikacji zawodowych i kultury 
urzędowania obejmującej kulturę osobistą oraz sposób zachowania wobec 
uczestników postępowania i współpracowników. Przepisy art. 57b § 2 i 4 stosuje 
się odpowiednio. Sędzia dokonujący oceny kwalifikacji może objąć badaniem 
także akta spraw nieujęte w wykazie oraz zwracać się do prezesów sądów lub 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 73/194 
 
2024-03-22 
 
jednostek organizacyjnych prokuratury o wskazanie sygnatur i przedstawienie akt 
takich spraw. 
§ 2. Do oceny kwalifikacji kandydata, o którym mowa w § 1, dołącza się 
opinie przełożonych, a także odpisy znajdujących się w aktach osobowych 
prokuratora prawomocnych wyroków orzekających karę dyscyplinarną lub 
prawomocnych decyzji o wymierzeniu kary porządkowej upomnienia, jak również 
odpisy 
prawomocnych 
decyzji 
prokuratora 
przełożonego, 
zawierających 
wytknięcie uchybienia w razie oczywistej obrazy prawa, chyba że uprawniony 
organ zarządził usunięcie tych wyroków lub decyzji z akt osobowych. 
Art. 57f. § 1. Ocena kwalifikacji kandydata wykonującego zawód adwokata, 
radcy prawnego, notariusza albo zajmującego stanowisko radcy Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej jest dokonywana w oparciu o badanie 
jakości, sprawności, rzetelności i terminowości dokonywanych czynności bądź 
jakości i rzetelności sporządzonych opinii prawnych lub innych dokumentów 
sporządzonych w związku ze stosowaniem lub tworzeniem prawa, a także 
podnoszenia kwalifikacji zawodowych i kultury urzędowania obejmującej kulturę 
osobistą oraz sposób zachowania wobec uczestników postępowania i 
współpracowników. 
§ 2. Ocena kwalifikacji kandydata wykonującego zawód adwokata lub radcy 
prawnego 
albo 
zajmującego 
stanowisko 
radcy 
Prokuratorii 
Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej jest dokonywana na podstawie badania akt co najmniej 
dwudziestu pięciu spraw różnych kategorii lub opinii prawnych i innych 
dokumentów sporządzonych w związku ze stosowaniem lub tworzeniem prawa, 
wybranych losowo spośród wymienionych w wykazie, o którym mowa w art. 57a 
§ 3. Przepis art. 57b § 4 stosuje się odpowiednio. Sędzia dokonujący oceny 
kwalifikacji może objąć badaniem także akta spraw sądowych, w których kandydat 
występował w charakterze zastępcy procesowego, a których nie ujęto w wykazie, 
oraz zwracać się do prezesów sądów o wskazanie sygnatur i przedstawienie akt 
takich spraw. 
§ 3. Ocena kwalifikacji kandydata wykonującego zawód notariusza jest 
dokonywana na podstawie badania co najmniej dwudziestu pięciu aktów 
notarialnych obejmujących różne kategorie spraw wybranych losowo spośród 
wymienionych w wykazie, o którym mowa w art. 57a § 4. Przepis art. 57b 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 74/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4 stosuje się odpowiednio. Sędzia dokonujący oceny kwalifikacji może objąć 
badaniem także nieujęte w wykazie akty notarialne lub akta spraw sądowych, 
w których rozpoznano środki odwoławcze na odmowę dokonania wpisu lub 
odmowę dokonania czynności, oraz zwracać się do prezesów sądów o wskazanie 
sygnatur i przedstawienie akt takich spraw. 
§ 4. Do oceny kwalifikacji kandydata wykonującego zawód adwokata, radcy 
prawnego albo notariusza dołącza się wykaz prawomocnych orzeczeń bądź decyzji 
o ukaraniu karą dyscyplinarną, chyba że właściwy organ zarządził usunięcie 
wzmianki o ukaraniu lub odpisu orzeczenia sądu dyscyplinarnego z akt osobowych 
kandydata. 
§ 5. Do oceny kwalifikacji kandydata wykonującego zawód adwokata lub 
radcy prawnego dołącza się także wykaz ostrzeżeń udzielonych przez właściwe 
organy samorządu zawodowego oraz zawiadomień o naruszeniu obowiązków 
procesowych dokonanych przez sąd lub prokuratora. 
§ 6. Do oceny kwalifikacji kandydata zajmującego stanowisko radcy 
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej dołącza się protokoły 
okresowych ocen kwalifikacyjnych oraz odpisy prawomocnych orzeczeń o 
ukaraniu karą dyscyplinarną, chyba że kara została uznana za niebyłą. 
§ 7. Do oceny kwalifikacji kandydata wykonującego zawód adwokata, radcy 
prawnego albo notariusza dołącza się protokoły wizytacji, kontroli lub ocen 
przeprowadzonych w trybie art. 36 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o 
adwokaturze, art. 221 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych albo 
art. 44 § 2 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. – Prawo o notariacie (Dz. U. z 2022 r. 
poz. 1799 oraz z 2023 r. poz. 1394 i 1615). 
Art. 57g. § 1. Ocena kwalifikacji kandydata, mającego tytuł naukowy 
profesora lub stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych jest 
dokonywana z uwzględnieniem osiągnięć naukowych, rodzaju i jakości publikacji, 
opinii recenzentów, jakości i rzetelności opinii prawnych bądź innych dokumentów 
sporządzonych w związku ze stosowaniem lub tworzeniem prawa. 
§ 2. Do oceny kwalifikacji kandydata, o którym mowa w § 1, dołącza się 
odpisy prawomocnych orzeczeń o udzieleniu kary dyscyplinarnej, chyba że kara 
uległa zatarciu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 75/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 57h. Do oceny kwalifikacji kandydata, który zajmuje stanowisko prezesa 
lub wiceprezesa Prokuratorii Generalnej, stosuje się odpowiednio, stosownie do 
zawodu wykonywanego przed powołaniem na to stanowisko, przepisy art. 57b lub 
57e–57g. 
Art. 57i. § 1. Przy ocenie kwalifikacji kandydata na wolne stanowisko 
sędziowskie uwzględnia się predyspozycje osobowościowe kandydata do zawodu 
sędziego oraz przestrzeganie zasad etyki wykonywanego zawodu. 
§ 2. Prezes właściwego sądu zwraca się do organów sprawujących nadzór 
administracyjny nad sądami, Prokuratora Generalnego, Prezesa Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, organów sprawujących nadzór nad 
działalnością notariuszy, organów samorządów zawodowych adwokatów i radców 
prawnych, a w przypadku kandydata mającego tytuł naukowy profesora lub stopień 
naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych do kierownika danej polskiej 
szkoły wyższej, Polskiej Akademii Nauk, instytutu badawczego lub innej placówki 
naukowej o udzielenie informacji lub nadesłanie dokumentów niezbędnych do 
przeprowadzenia oceny kwalifikacji kandydata. 
§ 3. Do oceny kwalifikacji dołącza się informację o postępowaniach karnych, 
dyscyplinarnych bądź wyjaśniających toczących się przeciwko kandydatowi. 
§ 4. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb i sposób 
dokonywania oceny kwalifikacji kandydata na wolne stanowisko sędziowskie, 
mając na uwadze konieczność zachowania metodyki uwzględniającej specyfikę 
wykonywanego przez kandydata zawodu lub zajmowanego stanowiska oraz 
potrzebę jej dostosowania do zakresu analizy i kryteriów wskazanych w ustawie.  
Art. 58. § 1. Rozpatrzenie kandydatur odbywa się na tym samym posiedzeniu 
kolegium zwołanym przez prezesa właściwego sądu, na dzień przypadający nie 
później niż w terminie czternastu dni od dnia zamieszczenia w systemie 
teleinformatycznym oceny kwalifikacji ostatniego kandydata. 
§ 2. (uchylony) 
§ 2a. W opiniowaniu kandydatów nie może brać udziału osoba będąca 
małżonkiem, krewnym albo powinowatym chociażby jednego z kandydatów lub 
pozostająca chociażby z jednym z kandydatów w takim stosunku prawnym lub 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 76/194 
 
2024-03-22 
 
faktycznym, że może to budzić uzasadnione wątpliwości co do bezstronności 
członka kolegium. 
§ 3. W przypadku 
kandydatów 
do 
objęcia 
pierwszego 
stanowiska 
sędziowskiego właściwy prezes sądu zasięga od właściwego ze względu na 
siedzibę sądu komendanta wojewódzkiego Policji albo Komendanta Stołecznego 
Policji informacji o każdym z kandydatów. Informacje o kandydacie do objęcia 
stanowiska sędziowskiego uzyskuje się i sporządza w oparciu o dane zawarte 
w policyjnych systemach teleinformatycznych. Komendant Policji przedstawia 
pisemną informację o kandydacie prezesowi sądu w terminie 14 dni od dnia 
wpływu wniosku. Informacji nie zasięga się, jeżeli kandydat zajmuje stanowisko 
asesora sądowego lub prokuratora. 
§ 4. Prezes właściwego sądu zamieszcza w systemie teleinformatycznym w 
terminie 3 dni roboczych ocenę kwalifikacji, opinię właściwego kolegium sądu, 
informację uzyskaną od komendanta wojewódzkiego Policji albo Komendanta 
Stołecznego Policji, o której mowa w § 3, jak również inne dokumenty dotyczące 
danego postępowania w sprawie powołania do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim. 
§ 4a. Wymóg dołączania informacji i zaświadczeń, o których mowa 
w art. 57 § 7, nie dotyczy kandydatów zajmujących stanowisko sędziego sądu 
powszechnego, sędziego sądu administracyjnego, sędziego sądu wojskowego, 
asesora sądowego albo stanowisko prokuratora. 
§ 4b. Na żądanie Krajowej Rady Sądownictwa, przesłane za pośrednictwem 
systemu teleinformatycznego, prezes właściwego sądu niezwłocznie przesyła 
oryginały dokumentów, o których mowa w art. 57aa § 2 i 3. 
§ 5. Przedstawiając informację, o której mowa w § 3, komendant wojewódzki 
Policji albo Komendant Stołeczny Policji przekazuje prezesowi sądu wszystkie 
zebrane materiały służące do sporządzenia informacji. 
§ 6. O treści informacji uzyskanej od komendanta wojewódzkiego Policji albo 
Komendanta Stołecznego Policji prezes sądu zawiadamia kandydata za 
pośrednictwem systemu teleinformatycznego nie później niż w terminie 
przedstawienia kandydatury Krajowej Radzie Sądownictwa. Przepis art. 57ad 
§ 2 stosuje się odpowiednio. 
§ 7. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 77/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 59. (uchylony) 
Art. 60. Krajowa Rada Sądownictwa rozpatruje kandydatury na stanowiska 
sędziów sądów powszechnych, w trybie określonym w odrębnej ustawie. 
Art. 61. § 1. Na stanowisko sędziego sądu rejonowego może być powołany 
ten, kto: 
1) 
posiada wyłącznie obywatelstwo polskie i korzysta z pełni praw cywilnych 
i publicznych, a także nie był prawomocnie skazany za umyślne przestępstwo 
ścigane z oskarżenia publicznego lub umyślne przestępstwo skarbowe; 
2) 
jest nieskazitelnego charakteru; 
3) 
ukończył wyższe studia prawnicze w Rzeczypospolitej Polskiej i uzyskał tytuł 
zawodowy 
magistra 
lub 
zagraniczne 
studia 
prawnicze 
uznane 
w Rzeczypospolitej Polskiej; 
4) 
jest zdolny, ze względu na stan zdrowia, do pełnienia obowiązków sędziego; 
5) 
ukończył 29 lat; 
6) 
złożył egzamin sędziowski lub prokuratorski; 
7) 
zajmując stanowisko asesora sądowego, pełnił obowiązki sędziego co 
najmniej przez trzy lata. 
§ 2. Wymagania określone w § 1 pkt 6 i 7 nie dotyczą tego, kto przed 
powołaniem: 
1) 
zajmował stanowisko sędziego sądu administracyjnego lub sądu wojskowego; 
2) 
zajmował stanowisko prokuratora; 
3) 
pracował w polskiej szkole wyższej, w Polskiej Akademii Nauk, w instytucie 
badawczym lub innej placówce naukowej i ma tytuł naukowy profesora albo 
stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych; 
4) 
wykonywał zawód adwokata, radcy prawnego lub notariusza – co najmniej 
przez trzy lata; 
5) 
zajmował stanowisko prezesa, wiceprezesa, radcy Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej – co najmniej przez trzy lata. 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 78/194 
 
2024-03-22 
 
§ 5. Na stanowisko sędziego sądu rejonowego może być powołany ten, kto 
zajmował jedno ze stanowisk określonych w § 2 pkt 2–4 w okresie pięciu lat przed 
zgłoszeniem na wolne stanowisko sędziowskie. 
§ 6. (uchylony) 
§ 7. (uchylony) 
Art. 62. Profesor lub doktor habilitowany nauk prawnych w polskich 
szkołach 
wyższych, 
w Polskiej 
Akademii 
Nauk 
oraz 
w instytutach 
naukowo-badawczych i innych placówkach naukowych może być powołany na 
stanowisko sędziego sądu powszechnego, w niepełnym, nie mniejszym niż połowa, 
wymiarze czasu pracy. 
Art. 63. § 1. Na stanowisko sędziego sądu okręgowego może być powołany 
sędzia sądu rejonowego oraz sędzia wojskowego sądu garnizonowego, który 
posiada co najmniej czteroletni okres pracy na stanowisku sędziego sądu 
rejonowego lub sędziego wojskowego sądu garnizonowego lub na stanowisku 
prokuratora. 
§ 1a. Na stanowisko sędziego sądu okręgowego może być powołany również 
prokurator, który posiada co najmniej czteroletni okres pracy na stanowisku 
prokuratora lub sędziego. 
§ 2. Na stanowisko sędziego sądu okręgowego może być powołany także ten, 
kto spełnia wymagania określone w art. 61 § 1 pkt 1–4, jeżeli: 
1) 
wykonywał zawód adwokata, radcy prawnego lub notariusza – co najmniej 
przez sześć lat; 
1a) zajmował stanowisko prezesa, wiceprezesa, radcy Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej – co najmniej przez sześć lat; 
2) 
pracował w polskiej szkole wyższej, w Polskiej Akademii Nauk, w instytucie 
badawczym lub innej placówce naukowej i ma tytuł naukowy profesora albo 
stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych; 
3) 
zajmował stanowisko sędziego sądu administracyjnego lub sędziego 
wojskowego sądu okręgowego. 
§ 3. Na stanowisko sędziego sądu okręgowego może być powołany ten, kto 
wykonywał zawód lub zajmował stanowisko określone w § 2 w okresie 3 lat przed 
powołaniem. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 79/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 63a. (uchylony) 
Art. 64. § 1. Na stanowisko sędziego sądu apelacyjnego może być powołany 
sędzia sądu powszechnego lub sądu wojskowego, który posiada co najmniej 
dziesięcioletni okres pracy na stanowisku sędziego lub prokuratora. 
§ 1a. Na stanowisko sędziego sądu apelacyjnego może być powołany również 
prokurator, który posiada co najmniej dziesięcioletni okres pracy na stanowisku 
prokuratora lub sędziego. 
§ 2. Na stanowisko sędziego sądu apelacyjnego może być powołany także ten, 
kto spełnia wymagania określone w art. 61 § 1 pkt 1–4, jeżeli: 
1) 
wykonywał zawód adwokata, radcy prawnego lub notariusza co najmniej 
przez dziesięć lat;  
1a) zajmował stanowisko Prezesa, wiceprezesa, radcy Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej co najmniej przez dziesięć lat; 
2) 
pracował w polskiej szkole wyższej, w Polskiej Akademii Nauk, w instytucie 
badawczym lub innej placówce naukowej i ma tytuł naukowy profesora albo 
stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych; 
3) 
zajmował stanowisko sędziego sądu administracyjnego. 
§ 3. Na stanowisko sędziego sądu apelacyjnego może być powołany ten, kto 
wykonywał zawód lub zajmował stanowisko określone w § 2 w okresie 3 lat przed 
powołaniem. 
Art. 64a. (uchylony) 
Rozdział 1a 
Status sędziego 
Art. 65. § 1. Stosunek służbowy sędziego nawiązuje się po doręczeniu mu 
aktu powołania. 
§ 2. Sędzia powinien zgłosić się w celu objęcia pierwszego stanowiska 
w ciągu czternastu dni od dnia otrzymania aktu powołania. 
§ 3. W razie nieusprawiedliwionego nieobjęcia pierwszego stanowiska 
sędziowskiego w terminie określonym w § 2, powołanie traci moc; okoliczność tę 
stwierdza Minister Sprawiedliwości. 
Art. 65a. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 80/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 65b. (uchylony) 
Art. 66. § 1. Przy powołaniu sędzia składa ślubowanie wobec Prezydenta 
Rzeczypospolitej Polskiej według następującej roty: 
„Ślubuję uroczyście jako sędzia sądu powszechnego służyć wiernie 
Rzeczypospolitej Polskiej, stać na straży prawa, obowiązki sędziego 
wypełniać sumiennie, sprawiedliwość wymierzać zgodnie z przepisami 
prawa, bezstronnie według mego sumienia, dochować tajemnicy 
prawnie chronionej, a w postępowaniu kierować się zasadami godności 
i uczciwości.”; składający ślubowanie może dodać na końcu zwrot: „Tak 
mi dopomóż Bóg.”. 
§ 2. Odmowa złożenia ślubowania jest równoznaczna ze zrzeczeniem się 
stanowiska sędziowskiego. 
Art. 67. § 1. Prezes sądu okręgowego prowadzi dla każdego sędziego sądu 
rejonowego i sędziego sądu okręgowego, sprawującego urząd w okręgu sądowym, 
osobny wykaz służbowy zawierający podstawowe dane dotyczące jego stosunków 
służbowych i osobistych w zakresie mającym wpływ na pełnienie urzędu sędziego, 
a także dane na temat odbytych szkoleń i form doskonalenia zawodowego oraz 
innych okoliczności wskazujących na specjalizację w poszczególnych dziedzinach 
prawa lub rozpoznawaniu poszczególnych rodzajów spraw. Prezes sądu 
apelacyjnego prowadzi taki wykaz dla sędziów sądu apelacyjnego. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór 
wykazów służbowych oraz sposób ich prowadzenia, na podstawie akt osobowych 
prowadzonych dla sędziego, dokumentów oraz innych informacji, stwierdzających 
dane zamieszczane w wykazie. 
Art. 68. § 1. Stosunek służbowy sędziego rozwiązuje się z mocy prawa, jeżeli 
sędzia zrzekł się urzędu. Zrzeczenie się urzędu jest skuteczne po upływie trzech 
miesięcy od dnia złożenia na ręce Ministra Sprawiedliwości oświadczenia, chyba 
że na wniosek sędziego Minister Sprawiedliwości określi inny termin. O zrzeczeniu 
się urzędu przez sędziego Minister Sprawiedliwości zawiadamia Krajową Radę 
Sądownictwa i Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. 
§ 2. Prawomocny wyrok sądu dyscyplinarnego o złożeniu sędziego z urzędu 
oraz prawomocne orzeczenie przez sąd środka karnego w postaci pozbawienia 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 81/194 
 
2024-03-22 
 
praw publicznych lub zakazu zajmowania stanowiska sędziego pociąga za sobą, 
z mocy prawa, utratę urzędu i stanowiska sędziego; stosunek służbowy sędziego 
wygasa z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia lub wyroku. 
§ 3. Stosunek służbowy sędziego wygasa z dniem utraty przez niego 
obywatelstwa polskiego. 
Art. 69. § 1. Sędzia przechodzi w stan spoczynku z dniem ukończenia 65 roku 
życia, chyba że nie później niż na sześć miesięcy i nie wcześniej niż na dwanaście 
miesięcy przed ukończeniem tego wieku oświadczy Krajowej Radzie Sądownictwa 
wolę dalszego zajmowania stanowiska i przedstawi zaświadczenie stwierdzające, 
że jest zdolny, ze względu na stan zdrowia, do pełnienia obowiązków sędziego, 
wydane na zasadach określonych dla kandydata na stanowisko sędziowskie. 
§ 1a. (uchylony) 
§ 1b. Krajowa Rada Sądownictwa może wyrazić zgodę na dalsze zajmowanie 
stanowiska sędziego, jeżeli jest to uzasadnione interesem wymiaru sprawiedliwości 
lub ważnym interesem społecznym, w szczególności jeśli przemawia za tym 
racjonalne wykorzystanie kadr sądownictwa powszechnego lub potrzeby 
wynikające z obciążenia zadaniami poszczególnych sądów. Uchwała Krajowej 
Rady Sądownictwa jest ostateczna. W przypadku niezakończenia postępowania 
związanego z dalszym zajmowaniem stanowiska sędziego po ukończeniu przez 
niego wieku, o którym mowa w § 1, sędzia pozostaje na stanowisku do czasu 
zakończenia tego postępowania. 
§ 2. Sędzia przechodzi na swój wniosek w stan spoczynku, z zachowaniem 
prawa do uposażenia określonego w art. 100 § 2, po ukończeniu 55 lat przez 
kobietę, jeżeli przepracowała na stanowisku sędziego lub prokuratora nie mniej niż 
25 lat, a 60 lat przez mężczyznę, jeżeli przepracował na stanowisku sędziego lub 
prokuratora nie mniej niż 30 lat. 
§ 2a. Przepis § 2 stosuje się do sędziego, który wymagane warunki spełnił do 
dnia 31 grudnia 2017 r. 
§ 2b. Sędzia będący kobietą przechodzi na swój wniosek w stan spoczynku po 
ukończeniu 60 lat, niezależnie od okresu przepracowanego na stanowisku 
prokuratora lub sędziego. 
§ 3. W razie wyrażenia przez Krajową Radę Sądownictwa zgody, o której 
mowa w § 1b, sędzia może zajmować stanowisko nie dłużej niż do ukończenia 70. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 82/194 
 
2024-03-22 
 
roku życia. Sędzia ten może przejść w stan spoczynku za trzymiesięcznym 
uprzedzeniem, 
składając 
odpowiednie 
oświadczenie 
Krajowej 
Radzie 
Sądownictwa. Okres uprzedzenia ulega wydłużeniu o przysługujący sędziemu 
urlop wypoczynkowy niewykorzystany do końca okresu uprzedzenia. Na wniosek 
sędziego Krajowa Rada Sądownictwa może udzielić zgody na przejście w stan 
spoczynku przed upływem okresu uprzedzenia. 
Art. 70. § 1. Sędziego przenosi się w stan spoczynku na jego wniosek albo na 
wniosek właściwego kolegium sądu, jeżeli z powodu choroby lub utraty sił uznany 
został przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych za trwale 
niezdolnego do pełnienia obowiązków sędziego. 
§ 2. Z żądaniem przeniesienia w stan spoczynku oraz zbadania niezdolności 
do pełnienia obowiązków przez sędziego i wydania orzeczenia, może wystąpić 
zainteresowany sędzia lub właściwe kolegium sądu. W przypadku sędziego 
pełniącego funkcję prezesa sądu okręgowego i apelacyjnego z wnioskiem może 
wystąpić także Minister Sprawiedliwości. 
§ 3. Orzeczenie w sprawie trwałej niezdolności do pełnienia obowiązków 
sędziego, o którym mowa w § 1 i 2, lekarz orzecznik Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych doręcza zainteresowanemu sędziemu oraz odpowiednio prezesowi 
sądu okręgowego albo apelacyjnego, a w przypadku sędziego pełniącego funkcję 
prezesa sądu okręgowego albo apelacyjnego orzeczenie doręcza się także 
Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 3a. Od orzeczenia lekarza orzecznika, o którym mowa w § 1 i 2, 
zainteresowanemu sędziemu lub kolegium właściwego sądu przysługuje sprzeciw 
do komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, w ciągu 14 dni od dnia 
doręczenia tego orzeczenia. 
§ 4. Koszty badania i wydania orzeczenia pokrywa Skarb Państwa. 
Art. 71. § 1. (uchylony) 
§ 2. Sędzia może być przeniesiony w stan spoczynku, jeżeli bez uzasadnionej 
przyczyny nie poddał się badaniu, o którym mowa w art. 70 § 2, jeżeli z żądaniem 
badania wystąpiło kolegium sądu albo Minister Sprawiedliwości. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 83/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Sędzia może być również przeniesiony w stan spoczynku, na wniosek 
Ministra Sprawiedliwości, w razie zmiany ustroju sądów lub zmiany granic 
okręgów sądowych, jeżeli nie został przeniesiony do innego sądu. 
Art. 72. O rozwiązaniu stosunku służbowego, o którym mowa w art. 68 § 1, 
lub o wygaśnięciu stosunku służbowego, o którym mowa w art. 68 § 2, albo 
o przejściu sędziego w stan spoczynku na podstawie art. 69 sędziego zawiadamia 
Minister Sprawiedliwości. 
Art. 73. § 1. W sprawach przeniesienia sędziego w stan spoczynku, o których 
mowa w art. 70 i 71, podejmuje decyzję Krajowa Rada Sądownictwa, na wniosek 
sędziego, kolegium właściwego sądu albo Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. Od decyzji Krajowej Rady Sądownictwa w sprawach, o których mowa 
w art. 70 i 71, przysługuje odwołanie do Sądu Najwyższego. 
§ 3. Odwołanie wnosi się za pośrednictwem Krajowej Rady Sądownictwa w 
terminie miesiąca od dnia doręczenia skarżącemu decyzji. Odwołanie przysługuje 
sędziemu, prezesowi właściwego sądu oraz Ministrowi Sprawiedliwości, a w spra-
wach, w których wniosek został złożony przez kolegium właściwego sądu – także 
temu kolegium. 
Art. 74. § 1. Sędzia przeniesiony w stan spoczynku z przyczyn, o których 
mowa w art. 71 § 3, ma prawo powrócić na stanowisko zajmowane poprzednio 
albo otrzymać stanowisko równorzędne poprzednio zajmowanemu, jeżeli ustały 
przyczyny będące podstawą przeniesienia w stan spoczynku. 
§ 1a. Sędzia przeniesiony w stan spoczynku z przyczyn, o których mowa w 
art. 70 § 1, ma prawo powrotu na stanowisko zajmowane poprzednio albo 
stanowisko 
równorzędne 
poprzednio 
zajmowanemu, 
jeżeli 
przedstawi 
zaświadczenie stwierdzające, że jest zdolny, ze względu na stan zdrowia, do 
pełnienia obowiązków sędziego, wydane przez lekarza orzecznika Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych. 
§ 2. W celu wykonania prawa, o którym mowa w § 1 i 1a, sędzia zgłasza 
Krajowej Radzie Sądownictwa zamiar powrotu na stanowisko zajmowane 
poprzednio albo wniosek o wyznaczenie stanowiska równorzędnego, jeżeli powrót 
na stanowisko zajmowane poprzednio nie jest możliwy z przyczyn, o których 
mowa w art. 75 § 2 pkt 1. Krajowa Rada Sądownictwa w terminie miesiąca wydaje 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 84/194 
 
2024-03-22 
 
w tej sprawie decyzję. W razie decyzji negatywnej sędziemu przysługuje 
odwołanie do Sądu Najwyższego. 
Art. 75. § 1. Przeniesienie sędziego na inne miejsce służbowe może nastąpić 
tylko za jego zgodą. 
§ 2. Zgoda sędziego na przeniesienie na inne miejsce służbowe nie jest 
wymagana w przypadkach: 
1) 
zniesienia stanowiska wywołanego zmianą w organizacji sądownictwa lub 
zniesienia danego sądu lub wydziału zamiejscowego albo przeniesienia 
siedziby sądu; 
2) 
niedopuszczalności zajmowania stanowiska sędziego w danym sądzie 
wskutek wystąpienia okoliczności, o których mowa w art. 6; 
3) 
gdy wymaga tego wzgląd na powagę stanowiska, na podstawie orzeczenia 
sądu dyscyplinarnego, wydanego na wniosek kolegium właściwego sądu lub 
Krajowej Rady Sądownictwa; 
4) 
przeniesienia w wyniku kary dyscyplinarnej. 
§ 3. O przeniesieniu sędziego w przypadkach określonych w § 1 i 2 wydaje 
decyzję Minister Sprawiedliwości, z tym że przeniesienie sędziego z przyczyn 
wymienionych w § 2 pkt 1 może nastąpić, jeżeli uwzględnienie wniosku sędziego 
co do nowego miejsca służbowego nie jest możliwe. 
§ 4. W przypadkach, o których mowa w § 2 pkt 1 i 2, od decyzji Ministra 
Sprawiedliwości sędziemu przysługuje odwołanie do Sądu Najwyższego. 
Art. 75a. § 1. W razie przeniesienia sędziego na inne miejsce służbowe 
sędziemu nie przysługuje ekwiwalent pieniężny za dni niewykorzystanego urlopu 
wypoczynkowego. Sędzia zachowuje prawo do wykorzystania tego urlopu w czasie 
pełnienia służby w miejscu, do którego przeniesienie nastąpiło. 
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio w przypadku awansowania sędziego 
na wyższe stanowisko sędziowskie. 
Art. 75b. § 1. O zamiarze obwieszczenia o wolnym stanowisku sędziowskim 
Minister Sprawiedliwości ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej. 
§ 2. Sędzia zainteresowany przeniesieniem na inne miejsce służbowe może w 
terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia, o którym mowa w § 1, złożyć wniosek o 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 85/194 
 
2024-03-22 
 
przeniesienie. Wniosek składa się wyłącznie za pośrednictwem systemu 
teleinformatycznego. 
§ 3. Minister Sprawiedliwości wydaje decyzję w przedmiocie wniosku 
sędziego o przeniesienie na inne miejsce służbowe, mając na względzie racjonalne 
wykorzystanie kadr sądownictwa powszechnego, potrzeby wynikające z obciążenia 
zadaniami poszczególnych sądów, a także okoliczności wynikające z uzasadnienia 
wniosku. 
§ 4. Wniosek sędziego o przeniesienie na inne miejsce służbowe 
niespełniający wymogów, o których mowa w § 2, pozostawia się bez rozpoznania. 
W przypadku nieuwzględnienia wniosku sędzia może złożyć kolejny wniosek o 
przeniesienie nie wcześniej niż po upływie 3 lat, chyba że przyczyną 
nieuwzględnienia wniosku był jedynie brak wystarczającej liczby wolnych 
stanowisk sędziowskich w odniesieniu do liczby wniosków. Wniosek złożony 
przed upływem tego terminu pozostawia się bez rozpoznania. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości może z urzędu zwrócić się do sędziego, który 
uprzednio składał wniosek o przeniesienie na inne miejsce służbowe, o wyrażenie 
zgody na przeniesienie na wnioskowane lub inne miejsce służbowe. 
§ 6. W przypadku obsadzenia wolnego stanowiska sędziowskiego przez 
przeniesienie sędziego na inne miejsce służbowe Minister Sprawiedliwości ogłasza 
w Biuletynie Informacji Publicznej dokonanie przeniesienia. 
Art. 76. W razie przeniesienia sędziego do innej miejscowości, przysługuje 
mu zwrot kosztów przeniesienia, z wyjątkiem przypadku, gdy przeniesienie 
nastąpiło w drodze dyscyplinarnej lub na wniosek sędziego. Sędziemu 
przenoszonemu na jego wniosek Minister Sprawiedliwości, w szczególnie 
uzasadnionych przypadkach, może przyznać zwrot kosztów przeniesienia. 
Art. 77. § 1. Minister Sprawiedliwości może delegować sędziego, za jego 
zgodą, do pełnienia obowiązków sędziego lub czynności administracyjnych: 
1) 
w innym sądzie równorzędnym lub niższym, a w szczególnie uzasadnionych 
wypadkach także w sądzie wyższym, mając na względzie racjonalne 
wykorzystanie kadr sądownictwa powszechnego oraz potrzeby wynikające z 
obciążenia zadaniami poszczególnych sądów, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 86/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
w Ministerstwie Sprawiedliwości lub innej jednostce organizacyjnej podległej 
Ministrowi Sprawiedliwości albo przez niego nadzorowanej, 
2a) w Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej – na wniosek Prezydenta 
Rzeczypospolitej Polskiej, 
2b) w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych – na 
wniosek ministra właściwego do spraw zagranicznych, 
2c) w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów do obsługi Państwowej Komisji do 
spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne 
Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007–2022 – na wniosek Prezesa Rady 
Ministrów, 
3) 
w Sądzie Najwyższym – na wniosek Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego, 
4) 
w sądzie administracyjnym – na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu 
Administracyjnego 
– na czas określony, nie dłuższy niż 2 lata, albo na czas nieokreślony. 
§ 1a. Przez delegowanie sędziego na czas określony rozumie się również 
delegowanie na czas pełnienia funkcji lub zajmowania stanowiska, jeżeli ustawa 
określa okres, na jaki obejmuje się funkcję lub stanowisko. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości może delegować sędziego, za jego zgodą, na 
wniosek Przewodniczącego Krajowej Rady Sądownictwa do pełnienia czynności 
w Biurze tej Rady. 
§ 2a. Minister Sprawiedliwości może delegować sędziego, za jego zgodą, do 
pełnienia czynności lub prowadzenia zajęć szkoleniowych w Krajowej Szkole 
Sądownictwa i Prokuratury. 
§ 2b. Sędzia nie może łączyć funkcji orzekania z pełnieniem czynności 
administracyjnych w Ministerstwie Sprawiedliwości lub innej jednostce 
organizacyjnej podległej Ministrowi Sprawiedliwości, Kancelarii Prezydenta 
Rzeczypospolitej Polskiej, Kancelarii Prezesa Rady Ministrów albo urzędzie 
obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych. 
§ 3. Minister Sprawiedliwości może delegować sędziego na jego wniosek do 
pełnienia 
obowiązków 
w 
międzynarodowej 
sędziowskiej 
organizacji 
pozarządowej. 
§ 3a. Minister Sprawiedliwości może delegować sędziego, za jego zgodą, do 
pełnienia obowiązków lub pełnienia określonej funkcji poza granicami państwa 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 87/194 
 
2024-03-22 
 
w ramach działań podejmowanych przez organizacje międzynarodowe lub ponad-
narodowe oraz zespoły międzynarodowe, działające na podstawie umów 
międzynarodowych, w tym umów konstytuujących organizacje międzynarodowe, 
ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską, zgodnie z kwalifikacjami sędziego, 
na czas określony, nie dłuższy niż cztery lata, z możliwością ponownego 
delegowania na kolejny okres, nieprzekraczający czterech lat. 
§ 3b. Minister Sprawiedliwości, na wniosek Dyrektora Krajowej Szkoły 
Sądownictwa i Prokuratury, może delegować sędziego, za jego zgodą, do pełnienia 
obowiązków lub określonej funkcji, lub odbycia stażu trwającego dłużej niż 
miesiąc, poza granicami państwa w ramach współpracy międzynarodowej 
Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zgodnie z kwalifikacjami sędziego, 
na czas określony, nie dłuższy niż cztery lata, z możliwością ponownego 
delegowania na kolejny okres nieprzekraczający czterech lat. 
§ 4. Sędzia delegowany na podstawie § 1 pkt 2–2c oraz § 2a, na czas 
nieokreślony, może być odwołany z delegowania lub z niego ustąpić za 
trzymiesięcznym uprzedzeniem. W pozostałych przypadkach delegowania 
sędziego, odwołanie lub ustąpienie sędziego następuje bez zachowania okresu 
uprzedzenia. 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. Jeżeli delegowanie sędziego następuje do innej miejscowości, niż 
miejscowość w której znajduje się miejsce służbowe sędziego, niebędącej 
miejscem jego stałego zamieszkania, sędziemu delegowanemu w okresie 
delegowania, jako pracownikowi w podróży służbowej, przysługują następujące 
należności, rekompensujące niedogodności wynikające z delegowania poza stałe 
miejsce pełnienia służby: 
1) 
prawo do nieodpłatnego zakwaterowania, w warunkach odpowiadających 
godności urzędu albo zwrot kosztów zamieszkania w miejscu delegowania, 
w jednej z następujących form: 
a) 
zwrotu kosztów faktycznie poniesionych – w wysokości określonej 
w fakturze, 
b) 
miesięcznego ryczałtu – w kwocie nie wyższej niż 78 % podstawy 
ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego, o której mowa 
w art. 91 § 1c; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 88/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
zwrot kosztów pierwszego przejazdu z miejsca stałego zamieszkania do 
miejsca delegowania, zwrot kosztów ostatniego przejazdu z miejsca 
delegowania do miejsca stałego zamieszkania oraz zwrot kosztów przejazdów 
odbywanych nie częściej niż raz w tygodniu do miejsca stałego zamieszkania 
i z powrotem na warunkach określonych w przepisach wydanych na 
podstawie art. 775 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1465) według zasad obowiązujących przy podróżach 
służbowych na obszarze kraju; 
3) 
ryczałt na pokrycie kosztów dojazdów środkami komunikacji miejscowej, 
o którym mowa w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania 
należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub 
samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na 
obszarze kraju; 
4) 
diety, o których mowa w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków 
ustalania 
należności 
przysługujących 
pracownikowi 
zatrudnionemu 
w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży 
służbowej na obszarze kraju; 
5) 
zwrot kosztów poniesionych z tytułu używania pojazdów, stanowiących 
własność pracownika, do celów służbowych, o którym mowa w przepisach 
w sprawie warunków ustalania oraz sposobu dokonywania zwrotu kosztów 
używania do celów służbowych samochodów osobowych, motocykli 
i motorowerów niebędących własnością pracodawcy; 
6) 
zwrot kosztów codziennych dojazdów do miejscowości delegowania, 
o których mowa w § 6b. 
§ 6a. Świadczenia i należności, o których mowa w § 6 pkt 1 i 2, nie 
przysługują w wypadkach, gdy odległość od miejscowości w której sędzia 
delegowany ma miejsce stałego zamieszkania do miejscowości delegowania nie 
przekracza 60 km, chyba że organ powołany do kierowania jednostką do której 
delegowanie następuje, na wniosek sędziego delegowanego uzna, że nie jest celowy 
codzienny dojazd sędziego delegowanego do miejscowości delegowania. 
§ 6b. Sędzia delegowany, o którym mowa w § 6a, któremu nie przysługują 
świadczenia i należności, o których mowa w § 6 pkt 1 i 2, ma prawo do zwrotu 
kosztów codziennych dojazdów do miejscowości delegowania w wysokości nie 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 89/194 
 
2024-03-22 
 
wyższej niż równowartość przejazdu środkami komunikacji kolejowej lub innym 
środkiem komunikacji publicznej, z uwzględnieniem przysługującej sędziemu 
delegowanemu ulgi na dany środek transportu, bez względu na to, z jakiego tytułu 
ulga ta przysługuje. 
§ 7. W razie delegowania sędziego do sądu równorzędnego, sędziemu 
przysługuje dodatek funkcyjny wizytatora sądu okręgowego. 
§ 7a. (utracił moc)9) 
§ 7b. (utracił moc)9) 
§ 8. Prezes sądu apelacyjnego może delegować sędziego sądu rejonowego, 
sędziego sądu okręgowego albo sędziego sądu apelacyjnego do pełnienia 
obowiązków sędziego w sądzie równorzędnym lub niższym na obszarze apelacji, 
po uzyskaniu zgody sędziego i kolegium sądu okręgowego właściwego ze względu 
na siedzibę sądu, do którego ma nastąpić delegowanie, na nieprzerwany okres, nie 
dłuższy jednak niż sześć miesięcy w ciągu roku. 
§ 9. W szczególnie uzasadnionych wypadkach prezes sądu apelacyjnego 
może delegować sędziego sądu rejonowego albo sędziego sądu okręgowego do 
pełnienia obowiązków sędziego w sądzie wyższym, po uzyskaniu zgody sędziego 
i kolegium sądu, do którego ma nastąpić delegowanie, mając na względzie 
racjonalne wykorzystanie kadr oraz potrzeby wynikające z obciążenia zadaniami 
poszczególnych sądów działających na obszarze apelacji; przydział spraw 
delegowanemu sędziemu, jako sędziemu sprawozdawcy, nie może przekroczyć 30 
spraw w ciągu roku. 
§ 9a. Prezes sądu okręgowego może delegować sędziego sądu rejonowego, za 
jego zgodą, do pełnienia dyżurów w innym sądzie rejonowym równocześnie z 
pełnieniem dyżuru w miejscu służbowym. Sędzia może cofnąć zgodę za 
trzymiesięcznym uprzedzeniem. 
§ 10. Aktu delegowania nie dołącza się do akt spraw sądowych. 
Art. 77a. Sędziemu delegowanemu do wykonania czynności służbowych w 
innej miejscowości niż miejscowość, w której znajduje się jego miejsce służbowe 
lub miejsce delegowania, o którym mowa w art. 77 § 1–3b, przysługują należności 
 
9) Z dniem 22 stycznia 2009 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 15 stycznia 
2009 r. sygn. akt K 45/07 (Dz. U. poz. 57). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 90/194 
 
2024-03-22 
 
określone w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności 
przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej 
jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju. 
Art. 78. § 1. 
Sędziemu 
delegowanemu 
do 
pełnienia 
czynności 
w 
Ministerstwie Sprawiedliwości, Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej 
albo urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych mogą 
być powierzane obowiązki na stanowiskach urzędniczych, z wyłączeniem 
stanowiska dyrektora generalnego urzędu. 
§ 1a. Obowiązki, o których mowa w § 1, mogą być powierzane sędziemu 
delegowanemu do pełnienia czynności w Krajowej Szkole Sądownictwa 
i Prokuratury. 
§ 
1b. 
Do 
Ministerstwa 
Sprawiedliwości, 
Kancelarii 
Prezydenta 
Rzeczypospolitej Polskiej, urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw 
zagranicznych albo Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury może być 
delegowany jedynie sędzia wyróżniający się wysokim poziomem wiedzy 
prawniczej oraz wykazujący znajomość problematyki w zakresie powierzanych mu 
obowiązków. 
§ 2. Sędzia delegowany do pełnienia czynności administracyjnych w 
Ministerstwie Sprawiedliwości, Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, 
urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych albo 
Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury, a także do prowadzenia zajęć 
szkoleniowych w Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury ma prawo do 
wynagrodzenia zasadniczego przysługującego mu na zajmowanym stanowisku 
sędziowskim oraz dodatku za długoletnią pracę. W okresie delegowania sędzia 
otrzymuje dodatek funkcyjny, określony w przepisach wykonawczych wydanych 
na podstawie art. 91 § 8. 
§ 3. W okresie delegowania, ze względu na charakter pracy i zakres 
wykonywanych zadań, sędziemu może być przyznany przez Ministra 
Sprawiedliwości dodatek specjalny w kwocie nieprzekraczającej łącznie 40 % 
wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego. Dodatek przyznaje się na czas 
określony, a w indywidualnych przypadkach – także na czas nieokreślony. Dodatek 
dla sędziów delegowanych do Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej 
oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zagranicznych może być 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 91/194 
 
2024-03-22 
 
przyznany, na wniosek Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej albo ministra 
właściwego do spraw zagranicznych. 
§ 4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach dodatek specjalny może 
przekraczać wysokość, o której mowa w § 3. 
§ 4a. W okresie delegowania do Ministerstwa Sprawiedliwości Minister 
Sprawiedliwości może kierować sędziego, za jego zgodą, do udziału w różnych 
formach podnoszenia kwalifikacji zawodowych w zakresie problematyki 
dotyczącej powierzonych mu obowiązków. 
§ 4b. Koszty podnoszenia kwalifikacji zawodowych, o których mowa w § 4a, 
są pokrywane z części budżetowej „Sprawiedliwość”, której dysponentem jest 
Minister Sprawiedliwości. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa określi, w drodze rozporządzenia, tryb i szczegółowe warunki 
delegowania sędziów do pełnienia obowiązków w Ministerstwie Sprawiedliwości, 
Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej oraz urzędzie obsługującym 
ministra właściwego do spraw zagranicznych, a także pełnienia czynności 
administracyjnych lub prowadzenia zajęć szkoleniowych w Krajowej Szkole 
Sądownictwa i Prokuratury oraz tryb i szczegółowe warunki realizacji prawa do 
nieodpłatnego zakwaterowania i zwrotu kosztów zamieszkania w miejscu 
delegowania, w tym maksymalną wysokość zwrotu kosztów faktycznie 
poniesionych oraz wysokość miesięcznego ryczałtu, z uwzględnieniem możliwości 
zróżnicowania jego wysokości w zależności od miejscowości delegowania, a także 
tryb, szczegółowe warunki przyznawania i zakres innych świadczeń, mając na 
względzie zakres świadczeń przysługujących pracownikom odbywającym podróże 
służbowe oraz czasowo przenoszonym. 
Art. 78a. § 1. Sędzia delegowany na podstawie art. 77 § 3a i 3b ma prawo do 
wynagrodzenia zasadniczego przysługującego mu na zajmowanym stanowisku 
sędziowskim oraz dodatku za długoletnią pracę, a także do świadczeń od-
szkodowawczych z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych, jeżeli 
zdarzenie powodujące powstanie prawa do tych świadczeń zaistniało w czasie 
pełnienia obowiązków lub funkcji poza granicami państwa. W okresie delegowania 
do pełnienia funkcji sędzia otrzymuje dodatek funkcyjny określony w przepisach 
wykonawczych wydanych na podstawie art. 91 § 8. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 92/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Sędziemu delegowanemu w czasie pełnienia obowiązków lub funkcji 
poza granicami państwa przysługują, wypłacane w walucie polskiej lub obcej: 
1) 
dodatek zagraniczny na pokrycie zwiększonych kosztów związanych 
z pełnieniem obowiązków lub funkcji poza granicami państwa, ustalany 
odpowiednio do warunków i zakresu ich pełnienia; 
2) 
w przypadku powierzenia pełnienia obowiązków lub funkcji pociągających za 
sobą zmianę miejsca pobytu trwającą co najmniej rok: 
a) 
jednorazowy dodatek adaptacyjny, 
b) 
pokrycie kosztów podróży przesiedleniowej sędziego delegowanego 
i każdego przenoszącego się z nim członka rodziny, w tym przewozu ich 
mienia, niezależnie od terminów ich faktycznego przesiedlenia, 
c) 
pokrycie, raz na dwa lata, kosztów przejazdu sędziego delegowanego 
oraz członków jego rodziny przebywających z nim na stałe poza 
granicami państwa, z miejsca delegacji do miejsca stałego zamieszkania 
na urlop wypoczynkowy i z powrotem; 
3) 
zwrot kosztów podróży w związku z rozpoczęciem i zakończeniem pełnienia 
obowiązków lub funkcji poza granicami państwa, podróży służbowej na 
terytorium obcego państwa poza miejscem delegowania, przejazdu z miejsca 
delegowania 
do 
kraju 
i z powrotem 
w uzasadnionych 
przypadkach 
służbowych lub losowych; 
4) 
zwrot kosztów leczenia, gdy delegacja następuje do państwa niebędącego 
członkiem Unii Europejskiej; 
5) 
pokrycie kosztów zamieszkania w miejscu delegacji do wysokości 
udokumentowanych wydatków, nieprzekraczających wysokości ustalonego 
limitu. 
§ 3. Sumę należności, o których mowa w § 2, zmniejsza się o kwotę środków 
pieniężnych otrzymanych przez sędziego delegowanego od strony zagranicznej na 
pokrycie kosztów związanych z wykonywaniem przez niego obowiązków lub 
funkcji poza granicami państwa. Należności te nie przysługują, jeżeli sędzia 
delegowany nie ponosi kosztów, na pokrycie których są one przeznaczone. 
§ 4. Wydatki związane z delegacją sędziów poza granice państwa są 
pokrywane z budżetu państwa ze środków pozostających w dyspozycji Ministra 
Sprawiedliwości. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 93/194 
 
2024-03-22 
 
§ 5. Wydatki, o których mowa w § 4, mogą być również pokrywane w całości 
lub w części ze środków przeznaczonych na ten cel przez organizację 
międzynarodową, 
którymi 
dysponowanie 
powierzono 
Ministrowi 
Sprawiedliwości. 
§ 6. Do wydatków, o których mowa w § 4, nie zalicza się wynagrodzenia 
zasadniczego sędziego oraz dodatku za długoletnią pracę przysługujących na 
zajmowanym stanowisku sędziowskim, do których sędzia zachowuje prawo 
w czasie delegacji do pełnienia obowiązków lub funkcji poza granicami państwa. 
§ 7. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, tryb, wysokość i szczegółowe 
warunki przyznawania i wypłaty należności, o których mowa w § 2, limity, do 
wysokości których podlegają zwrotowi koszty zamieszkania, oraz walutę, w której 
należności takie są wypłacane, uwzględniając zakres ich przyznawania zależnie od 
miejsca pełnienia obowiązków i powierzonej sędziemu funkcji, a także potrzebę 
zapewnienia warunków do prawidłowego ich wykonywania oraz konieczność 
pokrycia zwiększonych kosztów związanych z wykonywaniem tych obowiązków 
lub funkcji poza granicami państwa oraz z sytuacjami szczególnymi, w tym 
zdarzeniami losowymi. 
Art. 79. Sędzia nie może, powołując się na zasadę niezawisłości 
sędziowskiej, uchylić się od wykonania poleceń w zakresie czynności 
administracyjnych, jeżeli z mocy przepisów ustawy należą do obowiązków 
sędziowskich, a także poleceń dotyczących sprawności postępowania sądowego; 
może jednak domagać się wydania polecenia na piśmie. 
Art. 80. § 1.10) Sędzia nie może być zatrzymany ani pociągnięty do 
odpowiedzialności karnej bez zezwolenia właściwego sądu dyscyplinarnego. Nie 
dotyczy to zatrzymania w razie ujęcia sędziego na gorącym uczynku przestępstwa, 
jeżeli zatrzymanie jest niezbędne do zapewnienia prawidłowego toku 
postępowania. Do czasu wydania uchwały zezwalającej na pociągnięcie sędziego 
 
10) Uznany za niezgodny z Konstytucją z dniem 10 kwietnia 2015 r. w zakresie, w jakim nie 
obejmuje odpowiedzialności za złożenie niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego, na 
podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 kwietnia 2015 r. sygn. akt P 
31/12 (Dz. U. poz. 509). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 94/194 
 
2024-03-22 
 
do odpowiedzialności karnej wolno podejmować tylko czynności niecierpiące 
zwłoki. 
§ 2. O zatrzymaniu sędziego niezwłocznie powiadamia się prezesa sądu 
apelacyjnego właściwego ze względu na miejsce zatrzymania. Może on nakazać 
natychmiastowe zwolnienie zatrzymanego sędziego. O fakcie zatrzymania 
sędziego prezes sądu apelacyjnego niezwłocznie zawiadamia Krajową Radę 
Sądownictwa, Ministra Sprawiedliwości i Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego. 
§ 2a. Wniosek o zezwolenie na pociągnięcie sędziego do odpowiedzialności 
karnej, jeżeli nie pochodzi od prokuratora, powinien być sporządzony i podpisany 
przez adwokata albo radcę prawnego będącego pełnomocnikiem. 
§ 2b. Jeżeli 
wniosek 
o zezwolenie 
na 
pociągnięcie 
sędziego 
do 
odpowiedzialności 
karnej 
nie 
odpowiada 
warunkom 
formalnym 
pisma 
procesowego określonym w Kodeksie postępowania karnego lub jest oczywiście 
bezzasadny, prezes sądu dyscyplinarnego odmawia jego przyjęcia.11) Na 
zarządzenie o odmowie przyjęcia wniosku przysługuje zażalenie do sądu 
dyscyplinarnego właściwego do rozpoznania wniosku. 
§ 2c. Sąd dyscyplinarny wydaje uchwałę zezwalającą na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej, jeżeli zachodzi dostatecznie uzasadnione 
podejrzenie 
popełnienia 
przez 
niego 
przestępstwa. 
Uchwała 
zawiera 
rozstrzygnięcie w przedmiocie zezwolenia na pociągnięcie sędziego do 
odpowiedzialności karnej wraz z uzasadnieniem. 
§ 2d. Sąd dyscyplinarny rozpoznaje wniosek o zezwolenie na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej w terminie czternastu dni od dnia jego 
wpłynięcia do sądu dyscyplinarnego. 
§ 2da. Jeżeli wniosek o zezwolenie na pociągnięcie do odpowiedzialności 
karnej lub tymczasowe aresztowanie dotyczy sędziego ujętego na gorącym uczynku 
zbrodni lub występku zagrożonego karą pozbawienia wolności, której górna 
granica 
wynosi 
co 
najmniej 
8 lat, 
występku, 
o którym 
mowa 
w art. 177 § 1 Kodeksu karnego w związku z art. 178 § 1 Kodeksu karnego, a także 
 
11) Zdanie pierwsze rozumiane w ten sposób, że „oczywista bezzasadność wniosku o zezwolenie na 
pociągnięcie sędziego do odpowiedzialności karnej” obejmuje także zagadnienie wymagające 
zasadniczej wykładni ustawy, utraciło moc z dniem 3 listopada 2010 r. na podstawie wyroku 
Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 października 2010 r. sygn. akt K 10/08 (Dz. U. 
poz. 1364). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 95/194 
 
2024-03-22 
 
w art. 178a § 1 lub 4 Kodeksu karnego, i pozostającego nadal zatrzymanym, sąd 
dyscyplinarny podejmuje uchwałę w przedmiocie wniosku niezwłocznie, nie 
później niż przed upływem 24 godzin od jego wpłynięcia do sądu dyscyplinarnego. 
Uchwała zezwalająca na pociągnięcie do odpowiedzialności karnej lub 
tymczasowe aresztowanie sędziego jest natychmiast wykonalna. 
§ 2e. Przed wydaniem uchwały sąd dyscyplinarny wysłuchuje rzecznika 
dyscyplinarnego, sędziego, przedstawiciela organu lub osobę, którzy wnieśli 
o zezwolenie – jeżeli się stawią. Ich niestawiennictwo, jak również 
niestawiennictwo obrońcy, nie wstrzymuje rozpoznania wniosku. 
§ 2f. Sędzia, którego dotyczy postępowanie, ma prawo wglądu do 
dokumentów, które zostały załączone do wniosku. Jednak prokurator, kierując 
wniosek do sądu dyscyplinarnego, może zastrzec, że dokumenty te lub ich część 
nie mogą być sędziemu udostępnione z uwagi na dobro postępowania 
przygotowawczego. 
§ 2g. Jeżeli prokurator złożył zastrzeżenie, o którym mowa w § 2f, prezes 
sądu dyscyplinarnego niezwłocznie kieruje sprawę na posiedzenie. Sąd 
dyscyplinarny może odmówić sędziemu wglądu do dokumentów dołączonych do 
wniosku. 
§ 2h.12) Jeżeli prokurator składając wniosek o zezwolenie na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej wnosi jednocześnie o zezwolenie na 
tymczasowe aresztowanie sędziego, uchwała zezwalająca na pociągnięcie sędziego 
do odpowiedzialności karnej obejmuje również zezwolenie na zatrzymanie 
sędziego i zastosowanie tymczasowego aresztowania, chyba że sąd dyscyplinarny 
postanowi inaczej. 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. Orzekając w sprawie, o której mowa w § 1, sąd dyscyplinarny może 
poprzestać na oświadczeniu sędziego, że wnosi o wydanie uchwały o zezwoleniu 
na pociągnięcie go do odpowiedzialności karnej. 
 
12) Utracił moc z dniem 22 stycznia 2009 r. w zakresie, w jakim ustanawia domniemanie, że uchwała 
zezwalająca na pociągnięcie sędziego do odpowiedzialności karnej obejmuje również zezwolenie 
na zatrzymanie sędziego i zastosowanie tymczasowego aresztowania, na podstawie wyroku, 
o którym mowa w odnośniku 9. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 96/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 80a. (utracił moc)13) 
Art. 80b. (utracił moc)13) 
Art. 80c. (utracił moc)13) 
Art. 80d. (utracił moc)13) 
Art. 81. § 1. Za wykroczenie sędzia odpowiada tylko dyscyplinarnie, 
z zastrzeżeniem § 2. 
§ 2. Sędzia może wyrazić zgodę na pociągnięcie go do odpowiedzialności 
karnej za wykroczenia, o których mowa w § 3, w trybie określonym w tym 
przepisie. 
§ 3. W przypadku popełnienia przez sędziego wykroczenia, o którym mowa 
w rozdziale XI ustawy z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń (Dz. U. z 2023 
r. poz. 2119), przyjęcie przez sędziego mandatu karnego albo uiszczenie grzywny, 
w przypadku ukarania mandatem karnym zaocznym, o którym mowa w art. 98 § 1 
pkt 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach 
o wykroczenia (Dz. U. z 2022 r. poz. 1124 oraz z 2023 r. poz. 1963), stanowi 
oświadczenie o wyrażeniu przez niego zgody na pociągnięcie go do 
odpowiedzialności w tej formie. 
§ 4. Wyrażenie 
przez 
sędziego 
zgody 
na 
pociągnięcie 
go 
do 
odpowiedzialności karnej w trybie określonym w § 3 wyłącza odpowiedzialność 
dyscyplinarną. 
Rozdział 2 
Prawa i obowiązki sędziów 
Art. 82. § 1. Sędzia jest obowiązany postępować zgodnie ze ślubowaniem 
sędziowskim. 
§ 2. Sędzia powinien w służbie i poza służbą strzec powagi stanowiska 
sędziego i unikać wszystkiego, co mogłoby przynieść ujmę godności sędziego lub 
osłabiać zaufanie do jego bezstronności. 
§ 3. (uchylony) 
 
13) Z dniem 11 grudnia 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 
28 listopada 2007 r. sygn. akt K 39/07 (Dz. U. poz. 1698). 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 97/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 82a. § 1. Sędzia jest obowiązany stale podnosić kwalifikacje zawodowe. 
§ 2. Po objęciu pierwszego stanowiska sędziowskiego sędzia, który nie 
zajmował stanowiska asesora sądowego, odbywa szkolenie z zakresu metodyki 
pracy sędziego organizowane przez Krajową Szkołę Sądownictwa i Prokuratury. 
Prezes sądu kieruje sędziego na szkolenie w najbliższym terminie przewidzianym 
w harmonogramie działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i 
Prokuratury na dany rok.  
§ 3. Sędzia jest obowiązany uczestniczyć, w miarę możliwości corocznie, 
w szkoleniu i doskonaleniu zawodowym organizowanym przez Krajową Szkołę 
Sądownictwa i Prokuratury lub innych formach doskonalenia zawodowego, w celu 
uzupełnienia specjalistycznej wiedzy i umiejętności zawodowych. 
§ 3a. Sędzia orzekający w sprawach karnych powinien uczestniczyć, co cztery 
lata, w szkoleniu i doskonaleniu zawodowym organizowanym przez Krajową 
Szkołę Sądownictwa i Prokuratury, w celu uzupełnienia specjalistycznej wiedzy i 
umiejętności zawodowych z zakresu przesłuchiwania osób, które nie ukończyły 18 
lat, oraz osób, o których mowa w art. 185c i art. 185e ustawy z dnia 6 czerwca 1997 
r. – Kodeks postępowania karnego. 
§ 3b. Sędzia orzekający w sprawach z zakresu prawa rodzinnego i 
opiekuńczego oraz dotyczących demoralizacji i czynów karalnych nieletnich 
powinien uczestniczyć, co cztery lata, w szkoleniu i doskonaleniu zawodowym, w 
wymiarze co najmniej 10 godzin, organizowanym przez Krajową Szkołę 
Sądownictwa i Prokuratury lub jednostkę podległą Ministrowi Sprawiedliwości 
albo przez niego nadzorowaną, w celu uzupełnienia specjalistycznej wiedzy i 
umiejętności zawodowych z zakresu prowadzenia czynności z osobami, które nie 
ukończyły 18 lat, rozpoznawania symptomów krzywdzenia dziecka i 
zabezpieczenia interesu dziecka w sytuacji sporu między rodzicami albo 
opiekunami. 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. Sędzia, o ile jest to możliwe, najpóźniej na trzy dni przed rozpoczęciem 
szkolenia lub korzystania z innej formy doskonalenia zawodowego, zawiadamia o 
tym prezesa właściwego sądu, jeżeli w związku z korzystaniem z doskonalenia 
zawodowego będzie przebywał więcej niż dzień poza miejscowością będącą 
siedzibą sądu, w którym pełni służbę. Prezes sądu rejonowego zawiadamia o tym 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 98/194 
 
2024-03-22 
 
prezesa przełożonego sądu okręgowego, prezes sądu okręgowego prezesa 
przełożonego sądu apelacyjnego, zaś prezes sądu apelacyjnego Ministra 
Sprawiedliwości. 
Art. 82b. Sędziemu, za jego zgodą, może zostać powierzony obowiązek 
sprawowania patronatu nad przebiegiem praktyk aplikantów Krajowej Szkoły 
Sądownictwa i Prokuratury. 
Art. 82c. Sędzia 
jest 
obowiązany 
wykonywać 
czynności 
związane 
z powierzonymi mu obowiązkami sędziego sądu dyscyplinarnego przy sądzie 
apelacyjnym. 
Art. 83. Czas pracy sędziego jest określony wymiarem jego zadań. 
Art. 83a. Prawo do urlopu wychowawczego sędzia, który nie pełni funkcji, 
może wykonywać także przez zmniejszenie przydziału spraw co najwyżej o 50 % 
z jednoczesnym obniżeniem wynagrodzenia zasadniczego w tym samym stopniu. 
Do wykonywania prawa do zmniejszenia przydziału spraw stosuje się odpowiednio 
przepisy o urlopach wychowawczych, z tym że żądanie zmniejszenia przydziału 
spraw lub zmiany zakresu zmniejszenia należy złożyć za co najmniej dwumiesięcz-
nym uprzedzeniem. 
Art. 84. § 1. 
Sędzia 
na 
rozprawie 
i posiedzeniu 
z udziałem 
stron, 
odbywającym się w budynku sądu, używa stroju urzędowego. Strojem urzędowym 
sędziego jest toga, a sędziego przewodniczącego na rozprawie lub posiedzeniu – 
także nakładany na kołnierz togi łańcuch z wizerunkiem orła. Jeżeli w posiedzeniu 
uczestniczy małoletni sędzia może zaniechać używania stroju urzędowego. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, wzór stroju urzędowego sędziów, 
uwzględniając uroczysty charakter stroju, odpowiedni dla powagi sądu i utrwalonej 
tradycji. 
§ 3. Sędzia otrzymuje legitymację służbową, wymieniającą zajmowane przez 
niego stanowisko i miejsce służbowe. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze 
zarządzenia, wzór legitymacji służbowej sędziego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 99/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 85. § 1. Sędzia jest obowiązany zachować w tajemnicy okoliczności 
sprawy, o których powziął wiadomość ze względu na swój urząd, poza jawną 
rozprawą sądową. 
§ 2. Obowiązek zachowania tajemnicy trwa także po ustaniu stosunku 
służbowego. 
§ 3. Obowiązek zachowania tajemnicy ustaje, gdy sędzia składa zeznania jako 
świadek przed sądem, chyba że ujawnienie tajemnicy zagraża dobru państwa albo 
takiemu ważnemu interesowi prywatnemu, który nie jest sprzeczny z celami 
wymiaru sprawiedliwości. W tych przypadkach od obowiązku zachowania 
tajemnicy może zwolnić sędziego Minister Sprawiedliwości. 
§ 4. Wobec osoby pełniącej urząd na stanowisku sędziego postępowania 
sprawdzającego przewidzianego w ustawie z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie 
informacji niejawnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 756, 1030 i 1532) nie przeprowadza 
się. Przed przystąpieniem do pełnienia obowiązków sędzia zapoznaje się 
z przepisami o ochronie informacji niejawnych i składa oświadczenie o znajomości 
tych przepisów. Informacje niejawne mogą być udostępnione sędziemu tylko 
w zakresie niezbędnym do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim, pełnienia 
powierzonej funkcji lub wykonywania powierzonych czynności. 
Art. 86. § 1. Sędzia nie może podejmować dodatkowego zatrudnienia, 
z wyjątkiem zatrudnienia na stanowisku dydaktycznym, naukowo-dydaktycznym 
lub naukowym w łącznym wymiarze nieprzekraczającym pełnego wymiaru czasu 
pracy pracowników zatrudnionych na tych stanowiskach, jeżeli wykonywanie tego 
zatrudnienia nie przeszkadza w pełnieniu obowiązków sędziego. 
§ 2. Sędziemu nie wolno także podejmować innego zajęcia ani sposobu 
zarobkowania, które przeszkadzałoby w pełnieniu obowiązków sędziego, mogło 
osłabiać zaufanie do jego bezstronności lub przynieść ujmę godności urzędu 
sędziego. 
§ 3. Sędzia nie może: 
1) 
być członkiem zarządu, rady nadzorczej lub komisji rewizyjnej spółki prawa 
handlowego; 
2) 
być członkiem zarządu, rady nadzorczej lub komisji rewizyjnej spółdzielni; 
3) 
być członkiem zarządu fundacji prowadzącej działalność gospodarczą; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 100/194 
 
2024-03-22 
 
4) 
posiadać w spółce prawa handlowego więcej niż 10 % akcji lub udziały 
przedstawiające więcej niż 10 % kapitału zakładowego; 
5) 
prowadzić działalności gospodarczej na własny rachunek lub wspólnie 
z innymi 
osobami, 
a także 
zarządzać 
taką 
działalnością 
lub 
być 
przedstawicielem bądź pełnomocnikiem w prowadzeniu takiej działalności. 
§ 3a. Przez spółkę prawa handlowego rozumie się spółkę handlową, a także 
inną spółkę, do której stosuje się przepisy prawa handlowego, w tym spółkę według 
prawa obcego. 
§ 3b. (uchylony) 
§ 3c. (uchylony) 
§ 3d. Wybór lub powołanie do władz spółki, spółdzielni lub fundacji 
z naruszeniem zakazów określonych w § 3 pkt 1–3 są z mocy prawa nieważne i nie 
podlegają wpisowi do właściwego rejestru. 
§ 4. O zamiarze podjęcia dodatkowego zatrudnienia, o którym mowa w § 1, 
a także o podjęciu innego zajęcia lub sposobu zarobkowania, sędzia sądu 
apelacyjnego oraz sędzia sądu okręgowego zawiadamia prezesa właściwego sądu, 
a prezesi tych sądów – Ministra Sprawiedliwości. Sędzia sądu rejonowego kieruje 
zawiadomienie, o którym mowa w zdaniu pierwszym, do prezesa właściwego sądu 
okręgowego. 
§ 5. Prezes 
właściwego 
sądu 
w stosunku 
do 
sędziego, 
a Minister 
Sprawiedliwości w stosunku do prezesa sądu apelacyjnego i prezesa sądu 
okręgowego, wydaje decyzję o sprzeciwie wobec zamiaru podjęcia zatrudnienia na 
stanowisku dydaktycznym, badawczo-dydaktycznym lub badawczym w szkole 
wyższej, jeżeli uzna, że będzie ono przeszkadzało w pełnieniu obowiązków 
sędziego, oraz wobec podejmowania lub kontynuowania innego zajęcia, które 
przeszkadza w pełnieniu obowiązków sędziego, osłabia zaufanie do jego 
bezstronności lub przynosi ujmę godności urzędu sędziego. 
§ 6. (uchylony) 
Art. 87. § 1. Sędziowie i dyrektorzy sądów oraz ich zastępcy są obowiązani 
do złożenia oświadczenia o swoim stanie majątkowym. Oświadczenie o stanie 
majątkowym dotyczy majątku osobistego oraz objętego małżeńską wspólnością 
majątkową. Oświadczenie to powinno zawierać w szczególności informacje o: 
1) 
posiadanych zasobach pieniężnych; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 101/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
posiadanych nieruchomościach i tytułach prawnych do ich posiadania; 
3) 
posiadanych rzeczach ruchomych o wartości jednostkowej powyżej 10.000 zł; 
4) 
posiadanych udziałach i akcjach w spółkach prawa handlowego; 
5) 
posiadanych instrumentach finansowych w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 
2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2023 r. poz. 646, 825, 
1723 i 1941) innych niż wskazane w pkt 4; 
6) 
dochodach podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób 
fizycznych, uzyskanych w okresie roku przed dniem, na który składane jest 
oświadczenie, o ile ich łączna wartość przekracza 10.000 zł, i ich źródłach, z 
wyłączeniem dochodów uzyskanych w związku z pełnieniem urzędu na 
stanowisku sędziowskim albo zatrudnieniem na stanowisku dyrektora sądu 
lub zastępcy dyrektora sądu; 
7) 
nabytym przez składającego oświadczenie albo jego małżonka od Skarbu 
Państwa, 
innej 
państwowej 
osoby 
prawnej, 
jednostek 
samorządu 
terytorialnego, ich związków lub samorządowej osoby prawnej, mieniu, które 
podlegało zbyciu w drodze przetargu; 
8) 
wierzytelnościach i zobowiązaniach pieniężnych o wartości powyżej 10.000 
zł. 
§ 1a. Oświadczenie, 
o którym 
mowa 
w § 1, 
składa 
się 
w dwóch 
egzemplarzach. 
§ 2. Oświadczenie, o którym mowa w § 1, sędziowie składają właściwemu 
terytorialnie prezesowi sądu apelacyjnego, zaś dyrektorzy sądów i ich zastępcy – 
Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 3. Analizy danych zawartych w oświadczeniu, o którym mowa w § 1, 
złożonym przez sędziego, dokonuje właściwe terytorialnie kolegium sądu 
apelacyjnego w terminie do dnia 30 czerwca każdego roku i przedstawia jej wyniki 
zgromadzeniu ogólnemu sędziów sądu apelacyjnego. Analizy danych zawartych w 
oświadczeniu, o którym mowa w § 1, złożonym przez dyrektora sądu lub zastępcę 
dyrektora sądu dokonuje Minister Sprawiedliwości w terminie do dnia 30 czerwca 
każdego roku. 
§ 4. Prezesi sądów apelacyjnych składają oświadczenie, o którym mowa 
w § 1, Krajowej Radzie Sądownictwa, która dokonuje analizy zawartych w nim 
danych w terminie do dnia 30 czerwca każdego roku. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 102/194 
 
2024-03-22 
 
§ 5. Oświadczenie, o którym mowa w § 1, składa się w terminie 30 dni od 
dnia objęcia urzędu sędziego albo powołania na stanowisko dyrektora sądu lub 
zastępcy dyrektora sądu, według stanu na dzień objęcia urzędu albo powołania, 
a następnie co roku do dnia 30 kwietnia, według stanu na dzień 31 grudnia roku 
poprzedniego, a także w terminie 30 dni od dnia opuszczenia urzędu sędziego albo 
odwołania ze stanowiska dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu, według stanu 
na dzień opuszczenia urzędu albo odwołania. 
§ 5a. Oświadczenie składane w związku z objęciem urzędu sędziego albo 
powołaniem na stanowisko dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu nie zawiera 
informacji, o których mowa w § 1 pkt 6. Oświadczenie składane w związku 
z opuszczeniem urzędu sędziego albo odwołaniem ze stanowiska dyrektora sądu 
lub zastępcy dyrektora sądu zawiera informacje, o których mowa w § 1 pkt 6, za 
okres od 1 stycznia roku opuszczenia urzędu albo odwołania do dnia opuszczenia 
urzędu albo odwołania. 
§ 6. Informacje zawarte w oświadczeniu, o którym mowa w § 1, są jawne, 
także co do imienia i nazwiska, z wyjątkiem danych adresowych, informacji o 
miejscu 
położenia 
nieruchomości, 
a 
także 
informacji 
umożliwiających 
identyfikację ruchomości. Na wniosek sędziego, dyrektora sądu lub zastępcy 
dyrektora sądu, który złożył oświadczenie, podmiot uprawniony do odebrania 
oświadczenia może zdecydować o objęciu informacji zawartych w oświadczeniu 
ochroną przewidzianą dla informacji niejawnych o klauzuli tajności „zastrzeżone”, 
określoną w przepisach ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji 
niejawnych, jeżeli ujawnienie tych informacji mogłoby powodować zagrożenie dla 
składającego oświadczenie lub osób dla niego najbliższych. Minister 
Sprawiedliwości jest uprawniony do zniesienia tej klauzuli w odniesieniu do 
oświadczeń, o których mowa w § 1, złożonych przez sędziów. W stosunku do tego 
uprawnienia przepisu art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie 
informacji niejawnych nie stosuje się. 
§ 6a. Jawne informacje zawarte w oświadczeniach o stanie majątkowym 
podmiot uprawniony do odebrania oświadczenia udostępnia w Biuletynie 
Informacji Publicznej, o którym mowa w ustawie z dnia 6 września 2001 r. o 
dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2022 r. poz. 902), nie później niż do 
dnia 30 czerwca każdego roku. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 103/194 
 
2024-03-22 
 
§ 7. Oświadczenie, o którym mowa w § 1, przechowuje się przez sześć lat. 
§ 8. Jeden egzemplarz oświadczenia o stanie majątkowym podmiot 
uprawniony do odebrania oświadczenia przekazuje do urzędu skarbowego 
właściwego ze względu na miejsce zamieszkania sędziego, dyrektora sądu lub 
zastępcy dyrektora sądu. Właściwy urząd skarbowy jest uprawniony do analizy 
danych zawartych w oświadczeniu, w tym również do porównania jego treści z 
treścią uprzednio złożonych oświadczeń oraz rocznych zeznań podatkowych (PIT). 
Jeżeli wynik analizy budzi uzasadnione wątpliwości co do legalności pochodzenia 
majątku ujawnionego w oświadczeniu, urząd skarbowy kieruje sprawę do 
właściwego postępowania, prowadzonego na podstawie odrębnych przepisów. 
§ 9. Oświadczenie, o którym mowa w § 1, składa się pod rygorem 
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. Składający 
oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli o następującej treści: 
„Jestem 
świadomy 
odpowiedzialności 
karnej 
za 
złożenie 
fałszywego 
oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu uprawnionego do 
odebrania oświadczenia o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego 
oświadczenia. 
Art. 88. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór 
formularza oświadczenia, o którym mowa w art. 87 § 1, zawierający szczegółowy 
zakres informacji zawieranych w oświadczeniu oraz klauzulę, o której mowa w art. 
87 § 9, mając na uwadze konieczność rzetelnego wykazania stanu majątkowego 
osób obowiązanych do składania oświadczeń. 
Art. 88a. § 1. Sędzia jest obowiązany do złożenia pisemnego oświadczenia o:  
1) 
członkostwie w zrzeszeniu, w tym w stowarzyszeniu – ze wskazaniem nazwy 
i siedziby zrzeszenia, pełnionych funkcji oraz okresu członkostwa;  
2) 
funkcji 
pełnionej 
w 
organie 
fundacji 
nieprowadzącej 
działalności 
gospodarczej – ze wskazaniem nazwy i siedziby fundacji oraz okresu 
pełnienia funkcji;  
3) 
członkostwie w partii politycznej przed powołaniem na stanowisko sędziego, 
a także w okresie sprawowania urzędu przed dniem 29 grudnia 1989 r. – ze 
wskazaniem nazwy partii, pełnionych funkcji oraz okresu członkostwa.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 104/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Oświadczenia, o których mowa w § 1, sędziowie składają prezesowi 
właściwego sądu apelacyjnego, a prezesi sądów apelacyjnych – Ministrowi 
Sprawiedliwości.  
§ 3. Oświadczenia, o których mowa w § 1, składa się w terminie 30 dni od 
dnia objęcia urzędu sędziego, a także w terminie 30 dni od powstania lub ustania 
okoliczności, o których mowa w § 1.  
§ 4. Informacje zawarte w oświadczeniach, o których mowa w § 1, są jawne i 
podlegają udostępnieniu w Biuletynie Informacji Publicznej, o którym mowa w 
ustawie z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej, nie później 
niż 30 dni od dnia złożenia oświadczenia uprawnionemu podmiotowi.  
Art. 88b. § 1. Właściwy prezes sądu ogłasza w Biuletynie Informacji 
Publicznej informację o pierwszym i kolejnych powołaniach sędziów sądu, którym 
kieruje.  
§ 2. Ogłoszenie, o którym mowa w § 1, zawiera informację o:  
1) 
organie powołującym oraz wnioskującym o powołanie;  
2) 
dacie powołania;  
3) 
miejscu służbowym (siedzibie) sędziego. 
Art. 89. § 1. Żądania, wystąpienia i zażalenia w sprawach związanych 
z pełnionym urzędem sędzia może wnosić tylko w drodze służbowej. W takich 
sprawach sędzia nie może zwracać się do instytucji i osób postronnych ani podawać 
tych spraw do wiadomości publicznej. 
§ 2. W sprawach o roszczenia ze stosunku służbowego sędziemu przysługuje 
droga sądowa. 
§ 3. Przepis § 1 nie dotyczy żądań, wystąpień ani zażaleń kierowanych przez 
sędziego bezpośrednio do Krajowej Rady Sądownictwa, Rzecznika Praw 
Obywatelskich lub Ministra Sprawiedliwości. 
Art. 90. Sędzia sądu rejonowego i sędzia sądu okręgowego jest obowiązany 
niezwłocznie zawiadomić prezesa sądu okręgowego, sędzia sądu apelacyjnego 
i prezes sądu okręgowego – prezesa sądu apelacyjnego, a prezes sądu apelacyjnego 
– Ministra Sprawiedliwości o toczącej się sprawie sądowej, w której występuje 
jako strona lub uczestnik postępowania. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 105/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 91. § 1. Wysokość wynagrodzenia sędziów, zajmujących równorzędne 
stanowiska sędziowskie, różnicuje staż pracy lub pełnione funkcje. 
§ 1a. (uchylony) 
§ 1b. (uchylony) 
§ 1c. Podstawę ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego w danym 
roku stanowi przeciętne wynagrodzenie w drugim kwartale roku poprzedniego, 
ogłaszane w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” 
przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy 
z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1251, 1429 i 1672), z zastrzeżeniem § 1d. 
§ 1d. Jeżeli przeciętne wynagrodzenie, o którym mowa w § 1c, jest niższe od 
przeciętnego wynagrodzenia ogłoszonego za drugi kwartał roku poprzedzającego – 
przyjmuje się podstawę ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego 
w dotychczasowej wysokości. 
§ 2. Wynagrodzenie zasadnicze sędziego określa się w stawkach, których 
wysokość 
ustala 
się 
z zastosowaniem 
mnożników 
podstawy 
ustalenia 
wynagrodzenia zasadniczego, o której mowa w § 1c. Stawki wynagrodzenia 
zasadniczego na poszczególnych stanowiskach sędziowskich oraz mnożniki, 
służące 
do 
ustalenia 
wysokości 
wynagrodzenia 
zasadniczego 
sędziów 
w poszczególnych stawkach, określa załącznik do ustawy. 
§ 2a. (uchylony) 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. (uchylony) 
§ 4a. (uchylony) 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. W związku z pełnioną funkcją sędziemu przysługuje dodatek funkcyjny. 
§ 7. Wynagrodzenie sędziów różnicuje ponadto dodatek za długoletnią pracę, 
wynoszący, począwszy od szóstego roku pracy, 5 % wynagrodzenia zasadniczego 
i wzrastający po każdym roku o 1 %, aż do osiągnięcia 20 % wynagrodzenia zasad-
niczego. 
§ 8. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, funkcje z tytułu których 
przysługują sędziom dodatki funkcyjne oraz sposób ustalania tych dodatków, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 106/194 
 
2024-03-22 
 
biorąc pod uwagę rodzaj funkcji, wielkość jednostki organizacyjnej oraz zakres 
obowiązków. 
§ 9. Od wynagrodzenia sędziów nie odprowadza się składek na ubezpieczenie 
społeczne. 
§ 10. W razie rozwiązania albo wygaśnięcia stosunku służbowego sędziego 
w sposób, o którym mowa w art. 68, od wynagrodzenia wypłaconego sędziemu 
w okresie służby, od którego nie odprowadzano składki na ubezpieczenie 
społeczne, przekazuje się składkę do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, 
przewidzianą za ten okres w przepisach o ubezpieczeniu społecznym. 
§ 11. Składka na ubezpieczenie społeczne, o której mowa w § 10, podlega 
waloryzacji: 
1) 
za okres do 31 grudnia 1998 r. wskaźnikiem wzrostu płac wynikającym ze 
wzrostu 
prognozowanego 
przeciętnego 
wynagrodzenia, 
określanego 
corocznie w ustawie budżetowej, które stanowiło podstawę do ustalania 
środków i limitów na wynagrodzenia sędziów; 
2) 
za okres od 1 stycznia 1999 r. wskaźnikiem waloryzacji składek określonym 
na podstawie przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych. 
§ 12. Przy obliczaniu kwoty należnych składek, waloryzowanych na 
podstawie § 11 pkt 2, stosuje się odpowiednio art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 
13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 
1230, 1429, 1672 i 1941). 
§ 13. Składki, o której mowa w § 10, nie przekazuje się, jeżeli sędzia zrzekł 
się urzędu w związku z powołaniem na stanowisko prokuratorskie. Jeżeli stosunek 
służbowy prokuratora ulega następnie rozwiązaniu lub wygaśnięciu w sposób, 
o którym mowa w art. 93 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. – Prawo o prokuraturze 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1360, 1429 i 1860), składkę należną za okres pełnienia służby 
na stanowisku sędziowskim przekazuje się na zasadach określonych w § 10–12. 
Art. 91a. § 1. Sędziemu obejmującemu stanowisko w sądzie rejonowym 
przysługuje 
wynagrodzenie 
zasadnicze 
w stawce 
pierwszej. 
Sędziemu 
obejmującemu stanowisko w sądzie okręgowym przysługuje wynagrodzenie 
zasadnicze w stawce czwartej, a jeżeli na niższym stanowisku otrzymywał już 
wynagrodzenie w stawce czwartej albo piątej – przysługuje mu wynagrodzenie 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 107/194 
 
2024-03-22 
 
zasadnicze w stawce, odpowiednio, piątej albo szóstej. Sędziemu obejmującemu 
stanowisko w sądzie apelacyjnym przysługuje wynagrodzenie zasadnicze w stawce 
siódmej, a jeżeli na niższym stanowisku otrzymywał już wynagrodzenie w stawce 
siódmej albo ósmej – przysługuje mu wynagrodzenie zasadnicze w stawce, 
odpowiednio, ósmej albo dziewiątej. 
§ 2. Jeżeli przed objęciem stanowiska sędziowskiego sędzia zajmował inne, 
odpowiednio równorzędne, stanowisko sędziowskie lub prokuratorskie, na 
obejmowanym stanowisku przysługuje mu wynagrodzenie zasadnicze w stawce nie 
niższej od stawki, w której przysługiwało mu na stanowisku zajmowanym 
poprzednio. 
§ 3. Wynagrodzenie zasadnicze sędziego określa się w stawce bezpośrednio 
wyższej po upływie kolejnych pięciu lat pracy na danym stanowisku sędziowskim. 
§ 4. Do okresu pracy na stanowisku sędziego sądu rejonowego dolicza się 
okres pracy na stanowisku asesora sądowego. 
§ 5. Sędziemu, któremu z chwilą objęcia stanowiska w sądzie okręgowym 
przysługiwało wynagrodzenie zasadnicze w stawce czwartej albo piątej, a także 
sędziemu, 
któremu 
z chwilą 
objęcia 
stanowiska 
w sądzie 
apelacyjnym 
przysługiwało wynagrodzenie zasadnicze w stawce siódmej albo ósmej, do okresu 
pracy niezbędnego do uzyskania wynagrodzenia w stawce bezpośrednio wyższej 
zalicza się okres pracy na stanowisku bezpośrednio niższym, w którym sędziemu 
przysługiwało wynagrodzenie zasadnicze w stawce, odpowiednio, trzeciej albo 
czwartej, szóstej albo siódmej. 
§ 6. Okres pracy, o którym mowa w § 3, ulega wydłużeniu o trzy lata w razie 
ukarania sędziego w tym czasie karą dyscyplinarną inną niż kara upomnienia, 
trzykrotnego wytknięcia uchybienia, o którym mowa w art. 40 lub trzykrotnego 
zwrócenia uwagi w trybie określonym w art. 37 § 4. 
Art. 92. § 1. Sędziemu przysługuje corocznie urlop dodatkowy w wymiarze: 
1) 
sześciu dni roboczych – po dziesięciu latach pracy; 
2) 
dwunastu dni roboczych – po piętnastu latach pracy. 
§ 2. Do okresu pracy, od którego zależy wymiar urlopu dodatkowego, wlicza 
się wszystkie okresy zatrudnienia w sądzie lub prokuraturze na stanowiskach: 
asesorów sądowych, asesorów prokuratorskich, sędziów i prokuratorów, w Pro-
kuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej na stanowiskach: Prezesa, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 108/194 
 
2024-03-22 
 
wiceprezesa lub radcy, a także okresy wykonywania zawodu adwokata, radcy 
prawnego lub zajmowania samodzielnego stanowiska w organach władzy 
publicznej, z którym związana była praktyka prawnicza, oraz inne okresy 
zatrudnienia, jeżeli z tego tytułu przysługiwał zwiększony wymiar urlopu. 
§ 3. Sędziemu przysługuje gratyfikacja jubileuszowa w wysokości: 
1) 
po dwudziestu latach pracy – 100 % wynagrodzenia miesięcznego; 
2) 
po dwudziestu pięciu latach pracy – 150 % wynagrodzenia miesięcznego; 
3) 
po trzydziestu latach pracy – 200 % wynagrodzenia miesięcznego; 
4) 
po trzydziestu pięciu latach pracy – 250 % wynagrodzenia miesięcznego; 
5) 
po czterdziestu latach pracy – 350 % wynagrodzenia miesięcznego; 
6) 
po czterdziestu pięciu latach pracy – 400 % wynagrodzenia miesięcznego. 
§ 4. Do okresu pracy uprawniającego do gratyfikacji jubileuszowej wlicza się 
wszystkie poprzednie zakończone okresy zatrudnienia oraz inne okresy, jeżeli 
z mocy odrębnych przepisów podlegają one wliczeniu do okresu pracy, od którego 
zależą uprawnienia pracownicze. 
§ 5. Gratyfikację jubileuszową wypłaca się niezwłocznie po nabyciu przez 
sędziego prawa do gratyfikacji, a jeżeli w aktach osobowych sędziego brak jest 
dokumentów potwierdzających upływ okresów, o których mowa w § 4 – 
niezwłocznie po wykazaniu przez sędziego nabycia prawa do gratyfikacji; 
podstawę ustalenia wysokości gratyfikacji jubileuszowej stanowi wynagrodzenie 
przysługujące sędziemu w dniu nabycia prawa do gratyfikacji, obliczone według 
przepisów 
dotyczących 
obliczania 
ekwiwalentu 
pieniężnego 
za 
urlop 
wypoczynkowy. Przy ustalaniu wysokości gratyfikacji jubileuszowej uwzględnia 
się obniżenie wysokości wynagrodzenia, o którym mowa w art. 129 § 3. 
§ 6. Gratyfikację jubileuszową wypłaca się w dniu przejścia sędziego w stan 
spoczynku, jeżeli w tym dniu sędziemu brakuje do okresu pracy, od którego zależy 
nabycie prawa do gratyfikacji jubileuszowej, mniej niż dwanaście miesięcy. 
Art. 93. § 1. Sędziemu można udzielić płatnego urlopu dla poratowania 
zdrowia w celu przeprowadzenia zaleconego leczenia, jeżeli leczenie to wymaga 
powstrzymania się od pełnienia służby. 
§ 2. Urlop dla poratowania zdrowia nie może przekraczać sześciu miesięcy. 
§ 3. Urlopu dla poratowania zdrowia udziela Minister Sprawiedliwości.  

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 109/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. W przypadku odmowy udzielenia urlopu dla poratowania zdrowia 
sędziemu przysługuje w terminie 14 dni od dnia otrzymania odmowy odwołanie do 
Sądu Najwyższego. 
Art. 94. § 1. W okresie nieobecności w pracy z powodu choroby sędzia 
otrzymuje 80 % wynagrodzenia, nie dłużej jednak niż przez okres roku. Do okresu 
tego wlicza się okresy poprzedniej przerwy w pełnieniu służby z powodu choroby 
lub płatnego urlopu dla poratowania zdrowia, jeżeli okres czynnej służby nie 
przekroczył 60 dni. Po upływie roku w okresie dalszej nieobecności w pracy z 
powodu choroby sędzia otrzymuje 50 % wynagrodzenia. 
§ 1a. Jeżeli nieobecność sędziego w pracy nastąpiła z powodu: 
1) 
wypadku przy pracy albo w drodze do pracy lub z pracy, 
2) 
choroby przypadającej w okresie ciąży, 
3) 
choroby powstałej w związku ze szczególnymi właściwościami lub 
warunkami wykonywania czynności sędziego, 
4) 
choroby spowodowanej przez inną osobę w wyniku popełnienia przez nią 
umyślnego czynu zabronionego, w związku z wykonywaniem czynności 
sędziego, stwierdzonego orzeczeniem wydanym przez uprawniony organ, 
5) 
poddania się niezbędnym badaniom lekarskim przewidzianym dla 
kandydatów na dawców komórek, tkanek i narządów oraz poddania się 
zabiegowi pobrania komórek, tkanek i narządów 
– sędzia zachowuje prawo do 100 % wynagrodzenia, nie dłużej jednak niż przez 
okres roku; przepis § 1 zdanie drugie i trzecie stosuje się. 
§ 1b. W razie ujawnienia u sędziego choroby, co do której zachodzi 
podejrzenie, że powstała w związku ze szczególnymi właściwościami lub 
warunkami wykonywania czynności sędziego, prezes danego sądu kieruje sędziego 
do lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych z urzędu lub na wniosek 
sędziego. Od orzeczenia lekarza orzecznika sędziemu przysługuje sprzeciw do 
komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, w ciągu 14 dni od dnia 
doręczenia tego orzeczenia. 
§ 1c. Za chorobę powstałą w związku ze szczególnymi właściwościami lub 
warunkami wykonywania czynności sędziego uznaje się chorobę spowodowaną 
działaniem czynników szkodliwych występujących w miejscu wykonywania 
czynności sędziego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 110/194 
 
2024-03-22 
 
§ 1d. Koszty badania i wydania orzeczenia przez lekarza orzecznika oraz 
komisję lekarską Zakładu Ubezpieczeń Społecznych pokrywa Skarb Państwa 
ze środków pozostających w dyspozycji Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. W razie 
niemożności 
wykonywania 
pracy 
z innych 
przyczyn, 
uprawniających 
do 
uzyskania 
świadczeń, 
określonych 
w przepisach 
o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, sędziemu przysługuje 
wynagrodzenie w wysokości świadczeń pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, 
przez okres przewidziany w tych przepisach. 
§ 2a. Okres nieobecności w pracy z powodu choroby oraz niemożności 
wykonywania pracy, o której mowa w § 2, stwierdza zaświadczenie lekarskie 
wystawione zgodnie z art. 55 ust. 1 i art. 55a ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby 
i macierzyństwa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2780) albo wydruk zaświadczenia 
lekarskiego, o którym mowa w art. 55a ust. 6 tej ustawy, z tym że w przypadku: 
1) 
poddania się niezbędnym badaniom lekarskim przewidzianym dla 
kandydatów na dawców komórek, tkanek i narządów oraz niezdolności do 
pracy wskutek poddania się zabiegowi pobrania komórek, tkanek i narządów 
– zaświadczenie wystawione przez lekarza na zwykłym druku, zgodnie 
z art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych 
z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa; 
2) 
o którym mowa w art. 6 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. 
o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby 
i macierzyństwa – decyzja wydana przez właściwy organ albo uprawniony 
podmiot na podstawie przepisów o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń 
i chorób zakaźnych u ludzi; 
3) 
urlopu macierzyńskiego – zaświadczenie lekarskie wystawione na zwykłym 
druku, określające przewidywaną datę porodu – za okres przed porodem, 
odpis skrócony aktu urodzenia dziecka lub jego kopia – za okres po porodzie; 
4) 
konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem własnym lub 
małżonka sędziego, dzieckiem przysposobionym, dzieckiem przyjętym na 
wychowanie i utrzymanie, do ukończenia przez nie 8. roku życia, 
w przypadku: 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 111/194 
 
2024-03-22 
 
a) 
nieprzewidzianego zamknięcia żłobka, klubu dziecięcego, przedszkola 
lub szkoły, do których dziecko uczęszcza, a także w przypadku choroby 
niani, z którą rodzice mają zawartą umowę uaktywniającą, o której 
mowa w art. 50 ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi 
w wieku do lat 3 (Dz. U. z 2023 r. poz. 204 i 1429), lub dziennego 
opiekuna, sprawujących opiekę nad dzieckiem, 
b) 
porodu lub choroby małżonka sędziego lub rodzica dziecka sędziego, 
stale opiekujących się dzieckiem, jeżeli poród lub choroba uniemożliwia 
temu małżonkowi lub rodzicowi sprawowanie opieki nad dzieckiem, 
c) 
pobytu małżonka sędziego lub rodzica dziecka sędziego, stale 
opiekujących się dzieckiem, w szpitalu lub innym zakładzie leczniczym 
podmiotu leczniczego wykonującego działalność leczniczą w rodzaju 
stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne 
– oświadczenie sędziego. 
§ 2aa. Doręczenie zaświadczenia lekarskiego odbywa się przy wykorzystaniu 
profilu informacyjnego, o którym mowa w art. 58 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby 
i macierzyństwa, na zasadach określonych w tej ustawie. Prezesi sądów 
wykorzystują lub tworzą profil informacyjny płatnika składek, o którym mowa 
w art. 58 ust. 1 tej ustawy. 
§ 2b. Wydruk zaświadczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 55a ust. 6 
ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia 
społecznego w razie choroby i macierzyństwa, zaświadczenie lekarskie, o którym 
mowa w art. 55a ust. 7 tej ustawy, zaświadczenie wystawione przez lekarza na 
zwykłym druku w przypadkach, o których mowa w § 2a pkt 1 i 3, decyzję, odpis 
skrócony aktu urodzenia dziecka lub jego kopię, sędzia jest obowiązany dostarczyć 
prezesowi sądu w terminie siedmiu dni od dnia ich otrzymania. 
§ 2c. Sędzia jest obowiązany złożyć prezesowi sądu oświadczenie 
o wystąpieniu okoliczności, o których mowa w § 2a pkt 4, w terminie siedmiu dni 
od dnia ich zaistnienia. 
§ 2d. W przypadku niedopełnienia obowiązku, o którym mowa w § 2b i 2c, 
nieobecność uznaje się za nieusprawiedliwioną, chyba że niedostarczenie 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 112/194 
 
2024-03-22 
 
zaświadczenia, decyzji, odpisu skróconego aktu urodzenia dziecka lub jego kopii 
lub niezłożenie oświadczenia nastąpiło z przyczyn niezależnych od sędziego. 
§ 3. Za inną usprawiedliwioną nieobecność w pracy sędziemu przysługuje 
wynagrodzenie. 
§ 4. W przypadkach, w których pracownikom podlegającym ubezpieczeniu 
społecznemu przysługują zasiłki niezależnie od prawa do wynagrodzenia, 
sędziemu przysługuje świadczenie pieniężne w wysokości zasiłku z ubezpieczenia 
społecznego. 
Art. 94a. § 1. Sędziemu, który wskutek wypadku przy pracy lub choroby 
zawodowej, doznał stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu, przysługuje 
jednorazowe odszkodowanie. 
§ 2. Członkom rodziny sędziego, który zmarł wskutek wypadku przy pracy 
lub 
choroby 
zawodowej, 
przysługuje 
jednorazowe 
odszkodowanie. 
Odszkodowanie to przysługuje również w razie śmierci w następstwie wypadku 
przy pracy lub choroby zawodowej sędziego w stanie spoczynku, który zmarł 
uznany za trwale niezdolnego do pełnienia obowiązków sędziego wskutek 
wypadku przy pracy lub choroby zawodowej. 
§ 3. Jednorazowe odszkodowanie i jego zwiększenie, a także jednorazowe 
odszkodowanie dla członków rodziny sędziego lub sędziego w stanie spoczynku, 
ustala się na zasadach i w wysokości określonej w ustawie z dnia 30 października 
2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób 
zawodowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 2189). 
§ 4. Odszkodowanie przewidziane w niniejszym artykule przysługuje 
niezależnie od innych świadczeń określonych w ustawie. 
§ 5. Skarb Państwa pokrywa koszty skutków wypadków przy pracy lub 
chorób zawodowych, związane ze świadczeniami zdrowotnymi z zakresu 
stomatologii i szczepień ochronnych, na które sędzia został skierowany przez 
lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych na wniosek lekarza 
prowadzącego, a nierefundowane przez Narodowy Fundusz Zdrowia na podstawie 
odrębnych przepisów. Skarb Państwa pokrywa także koszty przedmiotów 
ortopedycznych w wysokości udziału własnego ubezpieczonego, określonego 
w przepisach o ubezpieczeniu zdrowotnym. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 113/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 94b. § 1. Oceny uszczerbku na zdrowiu oraz jego związku z wypadkiem 
przy pracy lub chorobą zawodową, a także ustalenia związku śmierci sędziego lub 
sędziego w stanie spoczynku z takim wypadkiem lub chorobą dokonuje, w formie 
orzeczenia, lekarz orzecznik Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. Koszty badania 
i wydania orzeczenia pokrywa Skarb Państwa ze środków pozostających 
w dyspozycji Ministra Sprawiedliwości. 
§ 2. Orzeczenie, o którym 
mowa w § 1, lekarz orzecznik 
Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych doręcza zainteresowanemu sędziemu albo członkom 
rodziny zmarłego sędziego, albo zmarłego sędziego w stanie spoczynku oraz 
prezesowi sądu apelacyjnego właściwemu do wydania decyzji, o której mowa 
w § 4, lub Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 3. Jednorazowe odszkodowanie przyznaje się na wniosek sędziego, 
a w razie śmierci sędziego lub sędziego w stanie spoczynku – na wniosek 
uprawnionych członków jego rodziny. Z wnioskiem o przyznanie świadczenia 
może również wystąpić kolegium właściwego sądu. 
§ 4. Jednorazowe odszkodowanie przyznaje lub odmawia przyznania oraz 
ustala jego wysokość, w drodze decyzji, a także świadczenie to wypłaca: 
1) 
prezes właściwego sądu apelacyjnego – z tytułu wypadku przy pracy lub 
choroby zawodowej sędziego sądu rejonowego, okręgowego i apelacyjnego; 
2) 
Minister Sprawiedliwości – z tytułu wypadku przy pracy lub choroby 
zawodowej prezesa sądu apelacyjnego oraz sędziego delegowanego do 
wykonywania czynności w Ministerstwie Sprawiedliwości, Kancelarii 
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej oraz urzędzie obsługującym ministra 
właściwego do spraw zagranicznych. 
§ 5. Decyzję, o której mowa w § 4, prezes sądu apelacyjnego lub Minister 
Sprawiedliwości wydaje w ciągu 14 dni od dnia: 
1) 
otrzymania orzeczenia lekarza orzecznika; 
2) 
wyjaśnienia ostatniej okoliczności niezbędnej do wydania decyzji. 
§ 6. Jednorazowe odszkodowanie wypłaca się z urzędu w terminie 30 dni od 
dnia wydania decyzji, o której mowa w § 4. 
§ 7. Od decyzji, o której mowa w § 4, sędziemu lub uprawnionym członkom 
rodziny sędziego lub sędziego w stanie spoczynku, przysługuje odwołanie do sądu 
okręgowego – sądu pracy i ubezpieczeń społecznych. Do postępowania w tych 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 114/194 
 
2024-03-22 
 
sprawach stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania cywilnego 
o postępowaniu w sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych. 
§ 8. W zakresie nieuregulowanym ustawą, do wypadków przy pracy i chorób 
zawodowych sędziego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące pracowników 
określone w ustawie, o której mowa w art. 94a § 3. 
Art. 94c. § 1. Prezes sądu, oraz na jego wniosek Zakład Ubezpieczeń 
Społecznych, są uprawnieni do kontrolowania prawidłowości wykorzystywania 
przez sędziego zwolnienia lekarskiego od pracy z powodu choroby zgodnie z jego 
celem. 
§ 2. Na wniosek prezesa sądu Zakład Ubezpieczeń Społecznych jest 
uprawniony do kontrolowania prawidłowości i zasadności udzielenia sędziom 
zwolnienia lekarskiego od pracy z powodu choroby. 
§ 3. Sędzia wykonujący w okresie orzeczonej niezdolności do pracy pracę 
zarobkową, w tym w sposób określony w art. 86 § 1 i 2, lub wykorzystujący 
zwolnienie lekarskie od pracy z powodu choroby niezgodnie z jego celem traci 
prawo do wynagrodzenia za cały okres tego zwolnienia. 
§ 4. Sędzia traci prawo do wynagrodzenia w razie odmowy poddania się 
badaniom kontrolnym lub w razie niedostarczenia dokumentacji medycznej 
lekarzowi orzecznikowi Zakładu Ubezpieczeń Społecznych od dnia następującego 
po upływie wyznaczonego terminu badania lub po upływie wyznaczonego terminu 
dostarczenia dokumentacji medycznej. Utratę wynagrodzenia stwierdza prezes 
sądu. 
§ 5. Koszty postępowań kontrolnych pokrywa Skarb Państwa ze środków 
pozostających w dyspozycji Ministra Sprawiedliwości. 
§ 6. W zakresie dotyczącym kontrolowania prawidłowości wykorzystania 
zwolnienia lekarskiego, kontrolowania prawidłowości zwolnienia lekarskiego, 
zasad utraty prawa do wynagrodzenia, o których mowa w § 1, 2 i 4 stosuje się 
odpowiednio przepisy o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego 
w razie choroby i macierzyństwa. 
Art. 94d. § 1. Sędziego, który nie pełnił służby z powodu choroby lub 
płatnego urlopu dla poratowania zdrowia przez okres roku, ustalony zgodnie z art. 
94 § 1 zdanie drugie i złożył wniosek o skierowanie na badanie lekarza orzecznika 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 115/194 
 
2024-03-22 
 
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, Minister Sprawiedliwości kieruje na to 
badanie. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości może także z urzędu skierować sędziego, o 
którym mowa w § 1, na badanie lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych. 
§ 3. W przypadku wydania przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych orzeczenia o dalszej niezdolności do pełnienia obowiązków sędziego, 
gdy leczenie lub rehabilitacja lecznicza rokują odzyskanie zdolności do pracy, 
Minister Sprawiedliwości udziela sędziemu urlopu rehabilitacyjnego na czas od 
miesiąca do trzech miesięcy. 
§ 4. W okresie urlopu rehabilitacyjnego, co miesiąc od daty wydania 
orzeczenia, o którym mowa w § 3, sędzia jest obowiązany poddać się badaniu 
kontrolnemu lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, który wydaje 
orzeczenie o dalszej niezdolności do pełnienia obowiązków sędziego albo o 
zdolności do pełnienia obowiązków sędziego, chyba że Minister Sprawiedliwości, 
udzielając urlopu rehabilitacyjnego, zwolni sędziego z tego obowiązku. 
§ 5. Orzeczenia, o których mowa w § 3 i 4, lekarz orzecznik Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych doręcza zainteresowanemu sędziemu oraz prezesowi 
sądu okręgowego albo sądu apelacyjnego, a także Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 6. Od orzeczenia lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, o 
którym mowa w § 3 i 4, sędziemu przysługuje sprzeciw do komisji lekarskiej 
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, w ciągu 7 dni od dnia doręczenia tego 
orzeczenia. 
§ 7. Koszty badania i wydania orzeczenia przez lekarza orzecznika oraz 
komisję lekarską Zakładu Ubezpieczeń Społecznych pokrywa Skarb Państwa ze 
środków pozostających w dyspozycji Ministra Sprawiedliwości. 
Art. 94e. § 1. Listę lekarzy orzeczników Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, 
uprawnionych do przeprowadzania badań, o których mowa w art. 94d § 1, 2 i 4, 
wraz ze wskazaniem ich specjalizacji, ustala Minister Sprawiedliwości 
w porozumieniu z Prezesem Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. 
§ 2. W przypadkach, o których mowa w art. 94d § 1, 2 i 4, lekarza orzecznika 
wskazuje Minister Sprawiedliwości z listy, o której mowa w § 1, biorąc pod uwagę 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 116/194 
 
2024-03-22 
 
jego specjalizację oraz mając na względzie potrzebę zapewnienia niezwłocznego 
przeprowadzenia badania. 
Art. 94f. W okresie urlopu rehabilitacyjnego sędziemu przysługuje 80 % 
wynagrodzenia. 
Art. 94g. § 1. Niepoddanie się przez sędziego badaniu lekarza orzecznika 
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, o którym mowa w art. 94d § 4, powoduje 
obniżenie wynagrodzenia do wysokości 50 %. 
§ 2. Jeżeli sędzia lub inna osoba wykaże, że niepoddanie się badaniu, o którym 
mowa w art. 94d § 4, nastąpiło z przyczyn niezależnych od sędziego, Minister 
Sprawiedliwości nakazuje wypłatę sędziemu równowartości niewypłaconej części 
wynagrodzenia. 
Art. 95. § 1. Sędzia powinien mieszkać w miejscowości będącej siedzibą 
sądu, w którym pełni służbę. 
§ 2. Prezes sądu okręgowego w stosunku do sędziego sądu rejonowego oraz 
sędziego sądu okręgowego, prezes sądu apelacyjnego w stosunku do sędziego tego 
sądu, a Minister Sprawiedliwości w stosunku do prezesa sądu okręgowego 
i prezesa sądu apelacyjnego, w uzasadnionych przypadkach, może wyrazić zgodę 
na zamieszkanie sędziego w innej miejscowości. 
§ 3. W razie uzyskania zgody, o której mowa w § 2, sędziemu przysługuje 
zwrot kosztów przejazdu z miejsca zamieszkania do siedziby sądu, wydziału 
zamiejscowego oraz ośrodka zamiejscowego utworzonego poza siedzibą sądu, 
ustalonych na zasadach obowiązujących przy ustalaniu wysokości należności 
przysługujących pracownikom z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju. 
§ 4. Zwrot kosztów, o których mowa w § 3, nie przysługuje, jeżeli zmiana 
miejsca służbowego nastąpiła w wyniku orzeczenia kary dyscyplinarnej, o której 
mowa w art. 109 § 1 pkt 4, oraz orzeczenia sądu dyscyplinarnego o przeniesieniu 
sędziego na inne miejsce służbowe ze względu na powagę stanowiska, chyba że 
przeniesienie było niezawinione przez sędziego. 
Art. 96. § 1. Sędziemu może być przyznana, jako pożyczka, pomoc 
finansowa na zaspokojenie jego potrzeb mieszkaniowych. 
§ 2. Środki na pomoc finansową, o której mowa w § 1, stanowią do 6 % 
rocznego funduszu wynagrodzeń osobowych sędziów. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 117/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw finansów publicznych, określi, w drodze rozporządzenia, sposób planowania 
i wykorzystywania środków na zaspokojenie potrzeb mieszkaniowych sędziów 
oraz warunki przyznawania pomocy, o której mowa w § 1, z uwzględnieniem 
zaangażowania 
środków 
własnych 
sędziego, 
udziału 
kolegiów 
sądów 
w przyznawaniu pomocy oraz zasady racjonalności gospodarowania środkami oraz 
przy przyjęciu zasady, że w razie rozwiązania albo wygaśnięcia stosunku 
służbowego sędziego w sposób, o którym mowa w art. 68, pożyczka podlega 
zwrotowi wraz z oprocentowaniem w wysokości obowiązującej przy powszechnie 
dostępnych kredytach bankowych. 
Art. 97. § 1. W razie powołania sędziego do niezawodowej służby 
wojskowej, jego prawa i obowiązki służbowe ulegają zawieszeniu na czas trwania 
służby. Sędzia zachowuje jednak swoje stanowisko i prawo do wynagrodzenia, 
a czas służby wojskowej wlicza się do okresu stosunku służbowego na stanowisku 
sędziego. 
§ 2. Inne szczególne uprawnienia związane ze stosunkiem służbowym 
sędziego powołanego do czynnej służby wojskowej i zwolnionego z tej służby 
normują przepisy o obronie Ojczyzny. 
§ 3. Sędzia powołany do niezawodowej służby wojskowej odbywa ją 
w organach sądownictwa wojskowego. 
Art. 98. § 1. Sędziemu ubiegającemu się o mandat posła albo senatora, albo 
radnego udziela się urlopu bezpłatnego na czas kampanii wyborczej. 
§ 2. Sędzia, który został mianowany, powołany lub wybrany do pełnienia 
funkcji 
w organach 
państwowych, 
samorządu 
terytorialnego, 
w służbie 
dyplomatycznej, konsularnej lub w organach organizacji międzynarodowych oraz 
ponadnarodowych 
działających 
na 
podstawie 
umów 
międzynarodowych 
ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską, jest obowiązany zrzec się 
niezwłocznie swojego urzędu, chyba że przechodzi w stan spoczynku. 
§ 3. Sędzia, który zrzekł się urzędu z przyczyn określonych w § 2, może 
powrócić na urząd sędziego i poprzednio zajmowane stanowisko, jeżeli przerwa 
w pełnieniu obowiązków sędziego nie przekracza dziewięciu lat, chyba że pełnił 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 118/194 
 
2024-03-22 
 
funkcje 
sędziowskie 
lub 
prokuratorskie 
w międzynarodowych 
lub 
ponadnarodowych organach sądowych. 
§ 4. W przypadku przewidzianym w § 3, Krajowa Rada Sądownictwa, 
z inicjatywy zainteresowanego, przedstawia Prezydentowi Rzeczypospolitej 
Polskiej wniosek o powołanie byłego sędziego na urząd sędziego, chyba że nie 
spełnia on warunków wymaganych do powołania na urząd sędziego. Po powołaniu 
na urząd, sędziemu wyznacza się poprzednio zajmowane stanowisko i miejsce 
służbowe, niezależnie od liczby stanowisk sędziowskich w danym sądzie. 
§ 5. W razie odmowy przedstawienia Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej 
wniosku, o którym mowa w § 4, zainteresowanemu służy skarga do Sądu 
Najwyższego. 
§ 6. Przepisów § 2–5 nie stosuje się do powołania sędziego na stanowisko 
podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości. W takim przypadku, na 
okres pełnienia tego stanowiska, sędziego deleguje się do Ministerstwa Sprawiedli-
wości na zasadach określonych w art. 77 § 1. 
Art. 99. Sędzia w stanie spoczynku może używać dotychczasowego tytułu 
z dodaniem wyrazów „w stanie spoczynku”. 
Art. 100. § 1. Sędziemu, który został przeniesiony w stan spoczynku, w razie 
zmiany ustroju sądów lub zmiany granic okręgów sądowych przysługuje do czasu 
osiągnięcia wieku 65 lat uposażenie w wysokości wynagrodzenia pobieranego na 
ostatnio zajmowanym stanowisku. 
§ 2. Sędziemu przechodzącemu lub przeniesionemu w stan spoczynku 
z powodu wieku, choroby lub utraty sił przysługuje uposażenie w wysokości 75 % 
wynagrodzenia zasadniczego i dodatku za wysługę lat, pobieranych na ostatnio 
zajmowanym stanowisku. 
§ 3. Uposażenie, o którym mowa w § 1 i 2, podwyższa się stosownie do zmian 
wysokości wynagrodzeń zasadniczych sędziów czynnych zawodowo. 
§ 4. Sędziemu przechodzącemu w stan spoczynku przysługuje jednorazowa 
odprawa w wysokości sześciomiesięcznego wynagrodzenia. 
§ 4a. W przypadku, o którym mowa w § 1, sędzia w stanie spoczynku 
otrzymuje jednorazową odprawę z chwilą osiągnięcia wieku 65 lat. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 119/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4b. Sędziemu, który powrócił na stanowisko sędziego lub został ponownie 
powołany na stanowisko sędziego, w razie przejścia lub przeniesienia w stan 
spoczynku przysługuje jednorazowa odprawa w kwocie stanowiącej różnicę 
między wysokością odprawy wyliczonej na dzień przejścia lub przeniesienia w stan 
spoczynku a wysokością odprawy wypłaconej. W przypadku, o którym mowa w § 
1, odprawa przysługuje z chwilą osiągnięcia wieku 65 lat. 
§ 4c. Przepis § 4b stosuje się również w razie spełnienia wymaganych 
warunków po dniu 11 sierpnia 2017 r. 
§ 5. Z tytułu pracy na stanowisku sędziego nie przysługuje prawo do 
emerytury lub renty z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, z zastrzeżeniem 
przypadków, o których mowa w art. 91 § 10. 
§ 6. W razie zbiegu prawa do uposażenia w stanie spoczynku z prawem do 
emerytury lub renty z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, wypłaca się wyłącznie 
uposażenie, z zastrzeżeniem § 7. 
§ 6a. Jeżeli zbieg praw, o którym mowa w § 6, dotyczy sędziego 
przechodzącego lub przeniesionego w stan spoczynku zgodnie z § 2, który jest 
członkiem otwartego funduszu emerytalnego, środki zgromadzone na rachunku 
w tym funduszu otwarty fundusz emerytalny przekazuje za pośrednictwem Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych na dochody budżetu państwa. 
§ 6b. W razie zbiegu prawa do uposażenia w stanie spoczynku z prawem do 
uposażenia rodzinnego, na wniosek uprawnionego wypłaca się uposażenie w stanie 
spoczynku albo uposażenie rodzinne. 
§ 7. Jeżeli zbieg praw, o którym mowa w § 6, dotyczy sędziego w stanie 
spoczynku, który do chwili przejścia w stan spoczynku był zatrudniony na 
podstawie powołania na stanowisko sędziowskie w niepełnym wymiarze czasu 
pracy stosownie do art. 62, wypłaca się emeryturę oraz uposażenie, z tym jednak, 
że wypłatę uposażenia ogranicza się w taki sposób, aby suma emerytury 
i uposażenia nie przekraczała wysokości całego uposażenia sędziego w stanie 
spoczynku, jakie by otrzymywał, gdyby nie został powołany w połowie wymiaru 
czasu pracy. 
§ 8. Wynagrodzenie z tytułu pracy na stanowisku sędziego oraz uposażenie 
przysługujące w stanie spoczynku jest osiąganiem przychodu powodującym 
zawieszenie prawa do emerytury lub renty albo zmniejszenie tych świadczeń, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 120/194 
 
2024-03-22 
 
w rozumieniu przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych. Prezes właściwego sądu i sędzia uprawniony do świadczeń 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych są obowiązani do powiadamiania organu 
rentowego o osiąganiu wynagrodzenia albo uposażenia i jego wysokości, na 
zasadach i w terminach określonych w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 
Art. 101. § 1. W razie śmierci sędziego jego rodzinie przysługuje odprawa 
pośmiertna na zasadach przewidzianych w Kodeksie pracy dla rodzin 
pracowników. Do okresu zatrudnienia, od którego zależy wysokość odprawy, 
wlicza się wszystkie okresy zatrudnienia na stanowiskach asesora sądowego lub 
sędziego. 
§ 2. W razie śmierci sędziego albo sędziego w stanie spoczynku lub członka 
jego rodziny, osobie, która pokryła koszty pogrzebu, przysługuje świadczenie 
pieniężne w wysokości i na zasadach określonych dla zasiłku pogrzebowego 
z ubezpieczenia społecznego. 
§ 3. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio w razie śmierci osoby pobierającej 
uposażenie rodzinne albo członka rodziny tej osoby. 
§ 4. W razie zbiegu prawa do świadczenia, o którym mowa w § 2 i 3, 
z prawem do zasiłku pogrzebowego z ubezpieczenia społecznego, przysługuje 
prawo do jednego ze świadczeń, wybranego przez uprawnionego. 
Art. 102. § 1. W razie śmierci sędziego albo sędziego w stanie spoczynku, 
członkom jego rodziny, spełniającym warunki wymagane do uzyskania renty 
rodzinnej w myśl przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych, przysługuje uposażenie rodzinne w wysokości: 
1) 
dla jednej osoby uprawnionej – 85 %, 
2) 
dla dwóch osób uprawnionych – 90 %, 
3) 
dla trzech lub więcej osób uprawnionych – 95 % 
– podstawy wymiaru. 
§ 2. Podstawę wymiaru uposażenia rodzinnego przysługującego rodzinie 
stanowi: 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 121/194 
 
2024-03-22 
 
1) 
w przypadku rodziny zmarłego sędziego w stanie spoczynku – uposażenie, 
jakie przysługiwało w chwili śmierci zmarłemu sędziemu w stanie 
spoczynku, z zastrzeżeniem pkt 2; 
2) 
w przypadku rodziny zmarłego sędziego albo zmarłego sędziego w stanie 
spoczynku przeniesionego na podstawie art. 100 § 1 – uposażenie, jakie 
przysługiwałoby mu w chwili śmierci zgodnie z art. 100 § 2. 
§ 3. Do uposażenia, o którym mowa w § 1, stosuje się odpowiednio 
art. 100 § 3. 
§ 4. W razie zbiegu prawa do uposażenia rodzinnego z prawem do emerytury 
lub renty, na wniosek uprawnionego, przysługuje albo uposażenie rodzinne, albo 
emerytura lub renta. 
§ 5. Do uposażenia rodzinnego przysługuje dodatek dla sierot zupełnych 
w wysokości i na zasadach określonych w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 
Art. 103. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym 
do spraw pracy, określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb ustalania i 
wypłacania uposażeń sędziom w stanie spoczynku oraz uposażeń rodzinnych 
członkom rodzin sędziów i sędziów w stanie spoczynku oraz terminy przekazania 
do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, o których mowa w art. 91 § 10 i 11, 
mając na względzie w szczególności konieczność zapewnienia osobom 
uprawnionym ciągłości źródeł utrzymania oraz udogodnień w odbiorze uposażeń i 
uposażeń rodzinnych. 
Art. 104. § 1. Sędzia w stanie spoczynku jest obowiązany dochować 
godności sędziego. 
§ 2. Za uchybienie godności sędziego po przejściu w stan spoczynku oraz 
uchybienie godności urzędu sędziego w okresie pełnienia służby sędzia w stanie 
spoczynku odpowiada dyscyplinarnie. 
§ 3. Do odpowiedzialności dyscyplinarnej sędziów w stanie spoczynku 
stosuje się odpowiednio przepisy o odpowiedzialności dyscyplinarnej sędziów, 
z tym że zamiast kar przewidzianych dla sędziów sąd dyscyplinarny orzeka kary: 
1) 
upomnienia; 
2) 
nagany; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 122/194 
 
2024-03-22 
 
2a) obniżenia uposażenia o 5 %–50 % na okres od sześciu miesięcy do dwóch lat; 
3) 
zawieszenia podwyższenia uposażenia, o którym mowa w art. 100 § 3, na 
okres od roku do trzech lat; 
4) 
pozbawienia prawa do stanu spoczynku wraz z prawem do uposażenia. 
§ 3a. Jeżeli orzeczona została kara pozbawienia prawa do stanu spoczynku 
wraz z prawem do uposażenia, wyrok wywołuje skutek w postaci obniżenia do 50 
% 
uposażenia 
do 
czasu 
prawomocnego 
zakończenia 
postępowania 
dyscyplinarnego. 
W razie 
prawomocnego 
zakończenia 
postępowania 
dyscyplinarnego orzeczeniem kary innej niż kara pozbawienia prawa do stanu 
spoczynku wraz z prawem do uposażenia dokonuje się wyrównania uposażenia do 
pełnej wysokości. 
§ 4. Skazanie sędziego w stanie spoczynku prawomocnym wyrokiem sądu na 
pozbawienie praw publicznych za przestępstwo popełnione po przejściu w stan 
spoczynku, jak również przed przejściem w stan spoczynku, lub prawomocne 
orzeczenie kary wydalenia ze służby, za przewinienie popełnione, w tym przed 
przejściem w stan spoczynku, powoduje utratę uprawnień do stanu spoczynku 
i uposażenia sędziego oraz uposażenia rodzinnego członków jego rodziny. 
§ 5. W razie orzeczenia kary wymienionej w § 3 pkt 4, lub w przypadkach 
przewidzianych w § 4, sędzia pozbawiony prawa do stanu spoczynku i uposażenia 
albo członek jego rodziny pozbawiony prawa do uposażenia rodzinnego nabywa 
prawo do emerytury lub renty, jeżeli spełnia warunki określone w przepisach 
o ubezpieczeniu społecznym. 
Art. 105. § 1. Do sędziów w stanie spoczynku stosuje się odpowiednio 
przepisy art. 84 § 3 i art. 86. Do sędziów w stanie spoczynku, którym powierzono 
pełnienie funkcji wizytatora, stosuje się odpowiednio także przepisy art. 77 § 1, 6–
6b i 8, art. 79, art. 82, art. 82a, art. 83, art. 85, art. 87–90 oraz art. 94a i art. 94b. 
Sędziom w stanie spoczynku, którym powierzono pełnienie funkcji wizytatora, 
przysługuje prawo do nieświadczenia pracy przez okres odpowiadający urlopowi 
wypoczynkowemu. 
§ 2. Sędziemu, który przeszedł w stan spoczynku w trybie art. 69 § 1, 1b, 2 
i 2b, oraz sędziemu przeniesionemu w stan spoczynku w razie zmiany ustroju 
sądów lub zmiany granic okręgów sądowych można powierzyć, za jego zgodą, 
pełnienie funkcji wizytatora w Ministerstwie Sprawiedliwości lub sądzie oraz 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 123/194 
 
2024-03-22 
 
koordynatora do spraw mediacji. Sędziemu w stanie spoczynku pełniącemu funkcję 
wizytatora w sądzie oraz koordynatora do spraw mediacji przysługuje dodatek 
funkcyjny w wysokości przewidzianej dla sędziego wizytatora lub koordynatora do 
spraw mediacji. Do powierzenia funkcji wizytatora w sądzie stosuje się 
odpowiednio przepisy art. 37d. Do powierzenia funkcji koordynatora do spraw 
mediacji stosuje się odpowiednio przepisy art. 16a. Pełnienie funkcji wizytatora 
w Ministerstwie Sprawiedliwości powierza Minister Sprawiedliwości na czas 
określony, nie dłuższy niż dwa lata, albo na czas nieokreślony. Przepisy art. 78 § 2–
4 stosuje się odpowiednio. 
§ 3. Powierzenie sędziemu w stanie spoczynku funkcji wizytatora oraz zgoda 
na pełnienie tej funkcji przez sędziego w stanie spoczynku mogą zostać cofnięte, 
z zachowaniem miesięcznego uprzedzenia. 
§ 4. Możliwość pełnienia funkcji wizytatora jest wyłączona w przypadku 
ubiegania się przez sędziego w stanie spoczynku o mandat posła, senatora albo 
radnego bądź pełnienia przez niego funkcji, o których mowa w art. 98 § 2. 
Art. 106. W razie utraty uprawnień do stanu spoczynku i uposażenia 
w przypadkach, o których mowa w art. 104 § 5, stosuje się odpowiednio przepisy 
art. 91 § 10 i 11. 
Rozdział 2a 
(uchylony) 
Rozdział 2b 
Asesorzy sądowi 
Art. 106h. Na stanowisko asesora sądowego może być mianowany ten, kto: 
1) 
spełnia warunki określone w art. 61 § 1 pkt 1–4; 
2) 
ukończył aplikację w Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury; 
3) 
złożył egzamin sędziowski lub prokuratorski. 
Art. 106i. § 1. Asesorów sądowych mianuje Prezydent Rzeczypospolitej 
Polskiej na czas nieokreślony, na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa. 
§ 2. W akcie mianowania Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej wyznacza 
miejsce służbowe (siedzibę) asesora sądowego, zgodnie z jego wyborem 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 124/194 
 
2024-03-22 
 
dokonanym w trybie art. 33a ust. 5 albo art. 33b ust. 6 ustawy z dnia 23 stycznia 
2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury. 
§ 3. Asesor sądowy składa ślubowanie wobec Prezydenta Rzeczypospolitej 
Polskiej według następującej roty: 
„Ślubuję uroczyście jako asesor sądowy służyć wiernie Rzeczypospolitej 
Polskiej, stać na straży prawa, obowiązki asesora sądowego wypełniać 
sumiennie, sprawiedliwość wymierzać zgodnie z przepisami prawa, 
bezstronnie według mego sumienia, dochować tajemnicy prawnie 
chronionej, a w postępowaniu kierować się zasadami godności i 
uczciwości.”; składający ślubowanie może dodać na końcu zwrot: „Tak 
mi dopomóż Bóg”. 
§ 4. Stosunek służbowy asesora sądowego nawiązuje się po doręczeniu mu 
aktu mianowania. 
§ 5. Asesor sądowy zgłasza się w celu objęcia stanowiska w ciągu czternastu 
dni od dnia otrzymania aktu mianowania. 
§ 6. W razie nieusprawiedliwionego nieobjęcia stanowiska asesorskiego w 
terminie określonym w § 5 mianowanie traci moc. Okoliczność tę stwierdza 
Minister Sprawiedliwości. 
§ 7. (uchylony) 
§ 8. Asesor sądowy pełni obowiązki sędziego przez okres 4 lat od dnia objęcia 
stanowiska asesorskiego. 
§ 9. (uchylony) 
§ 10. (uchylony) 
Art. 106j. § 1. Asesor sądowy w sprawowaniu swojego urzędu jest 
niezawisły i podlega tylko Konstytucji oraz ustawom. 
§ 2. Asesor sądowy nie może należeć do partii politycznej, związku 
zawodowego, ani prowadzić działalności publicznej niedającej się pogodzić 
z zasadami niezależności sądów i niezawisłości asesorów sądowych. 
§ 3. Asesorowi sądowemu ubiegającemu się o mandat posła, senatora albo 
radnego udziela się urlopu bezpłatnego na czas kampanii wyborczej. Okresu 
udzielonego urlopu nie wlicza się do okresu, o którym mowa w art. 61 § 1 pkt 7. 
§ 4. Asesor sądowy, który został mianowany, powołany lub wybrany do 
pełnienia funkcji w organach państwowych, samorządu terytorialnego, w służbie 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 125/194 
 
2024-03-22 
 
dyplomatycznej, konsularnej lub w organach organizacji międzynarodowych oraz 
ponadnarodowych 
działających 
na 
podstawie 
umów 
międzynarodowych 
ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską, jest obowiązany zrzec się 
niezwłocznie swojego urzędu. 
Art. 106k. § 1. Asesor sądowy jest nieusuwalny. 
§ 2. Stosunek służbowy asesora sądowego wygasa w przypadku: 
1) 
(uchylony) 
2) 
niezłożenia przez asesora sądowego wniosku o powołanie do pełnienia urzędu 
na stanowisku sędziowskim – z upływem okresu, o którym mowa w art. 106i 
§ 8; 
3) 
powołania do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim – z dniem 
poprzedzającym powołanie na stanowisko sędziowskie; 
4) 
nieprzedstawienia przez Krajową Radę Sądownictwa wniosku o powołanie 
asesora sądowego do pełnienia urzędu na stanowisku sędziowskim – z dniem 
uprawomocnienia się uchwały Krajowej Rady Sądownictwa. 
§ 3. Stosunek służbowy asesora sądowego rozwiązuje się z mocy prawa, jeżeli 
zrzekł się on urzędu. Zrzeczenie się urzędu jest skuteczne po upływie trzech 
miesięcy od dnia złożenia Ministrowi Sprawiedliwości oświadczenia, chyba że na 
wniosek asesora sądowego Minister Sprawiedliwości określi inny termin. O 
zrzeczeniu się urzędu przez asesora sądowego Minister Sprawiedliwości 
zawiadamia Krajową Radę Sądownictwa.  
§ 3a. Cofnięcie przez asesora sądowego wniosku o powołanie do pełnienia 
urzędu na stanowisku sędziowskim jest równoznaczne ze złożeniem oświadczenia 
o zrzeczeniu się urzędu. 
§ 4. Prawomocne orzeczenie sądu dyscyplinarnego o złożeniu asesora 
sądowego z urzędu oraz prawomocne orzeczenie sądu skazujące na środek karny 
pozbawienia praw publicznych lub zakazu zajmowania stanowiska asesora 
sądowego powoduje, z mocy prawa, utratę urzędu i stanowiska asesora sądowego; 
stosunek służbowy asesora sądowego wygasa z chwilą uprawomocnienia się 
orzeczenia. 
§ 5. Stosunek służbowy asesora sądowego wygasa z dniem utraty przez niego 
obywatelstwa polskiego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 126/194 
 
2024-03-22 
 
§ 6. Stosunek służbowy asesora sądowego wygasa, jeżeli z powodu choroby 
lub utraty sił został uznany za trwale niezdolnego do pełnienia obowiązków asesora 
sądowego. 
§ 7. Minister Sprawiedliwości zawiadamia asesora sądowego o wygaśnięciu 
lub rozwiązaniu stosunku służbowego. 
Art. 106l. § 1. (uchylony) 
§ 1a. Przeniesienie asesora sądowego na inne miejsce służbowe może nastąpić 
na jego wniosek, w szczególnie uzasadnionych przypadkach i nie wcześniej niż po 
dwóch latach od dnia mianowania. 
§ 2. Przeniesienie asesora sądowego na inne miejsce służbowe może nastąpić, 
także bez jego zgody, w przypadkach: 
1) 
zniesienia stanowiska wywołanego zmianą w organizacji sądownictwa lub 
zniesienia danego sądu lub wydziału zamiejscowego albo przeniesienia 
siedziby sądu; 
2) 
niedopuszczalności zajmowania stanowiska asesora sądowego w danym 
sądzie wskutek wystąpienia okoliczności, o których mowa w art. 6; 
3) 
gdy wymaga tego wzgląd na powagę stanowiska, na podstawie orzeczenia 
sądu dyscyplinarnego, wydanego na wniosek kolegium właściwego sądu lub 
Krajowej Rady Sądownictwa; 
4) 
przeniesienia w wyniku kary dyscyplinarnej. 
§ 3. Decyzję 
o 
przeniesieniu 
asesora 
sądowego 
wydaje 
Minister 
Sprawiedliwości, z tym że przeniesienie z przyczyn, o których mowa w § 2 pkt 1, 
może nastąpić, jeżeli uwzględnienie wniosku asesora sądowego co do nowego 
miejsca służbowego nie jest możliwe. 
§ 4. W przypadkach, o których mowa w § 2 pkt 1 i 2, od decyzji Ministra 
Sprawiedliwości 
asesorowi sądowemu 
przysługuje odwołanie do Sądu 
Najwyższego. 
Art. 106m. § 1. W przypadku przeniesienia asesora sądowego na inne 
miejsce służbowe nie przysługuje mu 
ekwiwalent pieniężny za dni 
niewykorzystanego urlopu wypoczynkowego. Asesor sądowy zachowuje prawo do 
wykorzystania tego urlopu w czasie pełnienia służby w miejscu, do którego 
przeniesienie nastąpiło. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 127/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio w przypadku powołania asesora 
sądowego na stanowisko sędziowskie. 
§ 3. W przypadku przeniesienia asesora sądowego do innej miejscowości, 
przysługuje mu zwrot kosztów przeniesienia, z wyjątkiem przypadku, gdy 
przeniesienie nastąpiło w drodze dyscyplinarnej lub na jego wniosek. Asesorowi 
sądowemu przenoszonemu na jego wniosek Minister Sprawiedliwości, 
w szczególnie uzasadnionych przypadkach, może przyznać zwrot kosztów 
przeniesienia. 
Art. 106n. (uchylony) 
Art. 106o. (uchylony) 
Art. 106p. (uchylony) 
Art. 106q. (uchylony) 
Art. 106r. (uchylony) 
Art. 106s. (uchylony) 
Art. 106t. (uchylony) 
Art. 106u. (uchylony) 
Art. 106v. (uchylony) 
Art. 106w. (uchylony) 
Art. 106x. (uchylony) 
Art. 106xa. § 1. Przed upływem 36 miesięcy pełnienia obowiązków sędziego 
asesor sądowy może złożyć prezesowi właściwego sądu okręgowego wniosek o 
powołanie na stanowisko sędziego sądu rejonowego. Przepisy art. 57 § 2–6 i 8, 
art. 57a § 1, art. 57ab § 2, art. 57ac–57af oraz art. 58 § 4 stosuje się odpowiednio. 
§ 2. W razie złożenia wniosku, o którym mowa w § 1, prezes sądu 
okręgowego, w terminie nie dłuższym niż siedem dni od dnia upływu 36 miesięcy 
pełnienia przez asesora sądowego obowiązków sędziego, zarządza dokonanie 
oceny kwalifikacji asesora sądowego. Przepisy art. 57ah § 3, art. 57b, art. 57i § 1 i 
3 oraz przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 57i § 4 stosuje się 
odpowiednio. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 128/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Oceny kwalifikacji asesora sądowego dokonuje sędzia wizytator 
wyznaczony przez prezesa właściwego sądu apelacyjnego w drodze losowania 
spośród sędziów z obszaru danej apelacji, o których mowa w art. 37c § 3, z 
wyłączeniem sędziów z okręgu sądowego, w którym ma siedzibę sąd, w którym 
asesor sądowy pełni służbę. Jeżeli asesor sądowy pełnił obowiązki sędziego w 
wydziałach cywilnym i karnym, wyznacza się więcej niż jednego sędziego 
wizytatora. 
§ 4. Prezes właściwego sądu okręgowego zapoznaje asesora sądowego z 
oceną kwalifikacji, zamieszczając ją w systemie teleinformatycznym. Asesor 
sądowy ma prawo do złożenia temu prezesowi uwag do oceny kwalifikacji, w 
terminie 21 dni od daty zamieszczenia oceny kwalifikacji w systemie 
teleinformatycznym. 
§ 5. Po upływie terminu, o którym mowa w § 4, lub złożeniu przez asesora 
sądowego uwag do oceny kwalifikacji prezes sądu okręgowego przedstawia do 
zaopiniowania kolegium sądu okręgowego kandydaturę asesora sądowego na 
wolne stanowisko sędziego sądu rejonowego wraz z oceną kwalifikacji i 
ewentualnymi uwagami asesora sądowego. 
Art. 106y. § 1. Wynagrodzenie zasadnicze asesora sądowego wynosi 80 % 
wynagrodzenia zasadniczego w stawce pierwszej sędziego sądu rejonowego, 
powiększonego o należną składkę z tytułu ubezpieczenia społecznego. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. W 
przypadku 
powierzenia 
asesorowi 
sądowemu 
funkcji 
przewodniczącego wydziału, przysługuje mu z tego tytułu dodatek funkcyjny 
ustalany w sposób określony w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie 
art. 91 § 8. 
§ 4. Wynagrodzenie asesorów sądowych różnicuje ponadto dodatek za 
długoletnią pracę wynoszący, począwszy od szóstego roku pracy, 5 % 
wynagrodzenia zasadniczego i wzrastający po każdym roku o 1 %, aż do 
osiągnięcia 20 % wynagrodzenia zasadniczego. 
§ 5. Czas pracy asesora sądowego jest określony wymiarem jego zadań. 
§ 6. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 129/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 106z. § 1. Asesorowi sądowemu można udzielić płatnego urlopu dla 
poratowania zdrowia w celu przeprowadzenia zaleconego leczenia, jeżeli leczenie 
to wymaga powstrzymania się od pełnienia służby. 
§ 2. Urlop dla poratowania zdrowia nie może przekraczać sześciu miesięcy. 
§ 3. Urlopu dla poratowania zdrowia udziela Minister Sprawiedliwości. 
§ 4. W przypadku odmowy udzielenia urlopu dla poratowania zdrowia 
asesorowi sądowemu przysługuje w terminie 14 dni od dnia otrzymania odmowy 
odwołanie do Sądu Najwyższego. 
Art. 106za. § 1. Strojem urzędowym asesora sądowego jest strój urzędowy 
sędziego. Przepis art. 84 § 1 stosuje się. 
§ 2. Asesor sądowy otrzymuje legitymację służbową, wymieniającą 
zajmowane przez niego stanowisko i miejsce służbowe. Minister Sprawiedliwości 
określi, w drodze zarządzenia, wzór legitymacji służbowej asesora sądowego. 
Art. 106zb. (uchylony) 
Art. 106zc. Asesor sądowy nie może, powołując się na zasadę niezawisłości, 
uchylić się od wykonania poleceń w zakresie czynności administracyjnych, jeżeli 
z mocy przepisów ustawy należą do obowiązków asesorskich, a także poleceń 
dotyczących sprawności postępowania sądowego; może domagać się wydania 
polecenia na piśmie. 
Art. 106zd. § 1. Asesor sądowy nie może być zatrzymany ani pociągnięty do 
odpowiedzialności karnej bez zezwolenia właściwego sądu dyscyplinarnego. Nie 
dotyczy to zatrzymania w razie ujęcia asesora sądowego na gorącym uczynku 
przestępstwa, jeżeli zatrzymanie jest niezbędne do zapewnienia prawidłowego toku 
postępowania. Do czasu wydania uchwały zezwalającej na pociągnięcie asesora 
sądowego do odpowiedzialności karnej wolno podejmować tylko czynności 
niecierpiące zwłoki. 
§ 2. O zatrzymaniu asesora sądowego niezwłocznie powiadamia się prezesa 
sądu apelacyjnego właściwego ze względu na miejsce zatrzymania. Może on 
nakazać natychmiastowe zwolnienie zatrzymanego. O fakcie zatrzymania asesora 
sądowego prezes sądu apelacyjnego niezwłocznie zawiadamia Krajową Radę 
Sądownictwa, Ministra Sprawiedliwości i Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 130/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Wniosek 
o zezwolenie 
na 
pociągnięcie 
asesora 
sądowego 
do 
odpowiedzialności karnej, jeżeli nie pochodzi od prokuratora, powinien być 
sporządzony i podpisany przez adwokata albo radcę prawnego będącego 
pełnomocnikiem. 
§ 4. Na zarządzenie o odmowie przyjęcia wniosku przysługuje zażalenie do 
sądu dyscyplinarnego właściwego do rozpoznania wniosku. 
§ 5. Sąd dyscyplinarny wydaje uchwałę zezwalającą na pociągnięcie asesora 
sądowego do odpowiedzialności karnej, jeżeli zachodzi dostatecznie uzasadnione 
podejrzenie popełnienia przez niego przestępstwa. Uchwała zawiera rozstrzyg-
nięcie w przedmiocie zezwolenia na pociągnięcie asesora sądowego do 
odpowiedzialności karnej wraz z uzasadnieniem. 
§ 6. Sąd dyscyplinarny rozpoznaje wniosek o zezwolenie na pociągnięcie 
asesora sądowego do odpowiedzialności karnej w terminie czternastu dni od dnia 
jego wpłynięcia do sądu dyscyplinarnego. 
§ 6a. Jeżeli wniosek o zezwolenie na pociągnięcie do odpowiedzialności 
karnej lub tymczasowe aresztowanie dotyczy asesora sądowego ujętego na 
gorącym uczynku zbrodni lub występku zagrożonego karą pozbawienia wolności, 
której górna granica wynosi co najmniej 8 lat, występku, o którym mowa 
w art. 177 § 1 Kodeksu karnego w związku z art. 178 § 1 Kodeksu karnego, a także 
w art. 178a § 1 lub 4 Kodeksu karnego, i pozostającego nadal zatrzymanym, sąd 
dyscyplinarny podejmuje uchwałę w przedmiocie wniosku niezwłocznie, nie 
później niż przed upływem 24 godzin od jego wpłynięcia do sądu dyscyplinarnego. 
Uchwała zezwalająca na pociągnięcie do odpowiedzialności karnej lub 
tymczasowe aresztowanie asesora sądowego jest natychmiast wykonalna. 
§ 7. Przed wydaniem uchwały sąd dyscyplinarny wysłuchuje rzecznika 
dyscyplinarnego, asesora sądowego, przedstawiciela organu lub osobę, którzy 
wnieśli o zezwolenie, jeżeli się stawią. Ich niestawiennictwo, jak również 
niestawiennictwo obrońcy, nie wstrzymuje rozpoznania wniosku. 
§ 8. Asesor sądowy, którego dotyczy postępowanie, ma prawo wglądu do 
dokumentów, które zostały załączone do wniosku. Jednak prokurator, kierując 
wniosek do sądu dyscyplinarnego, może zastrzec, że dokumenty te lub ich część 
nie mogą być asesorowi sądowemu udostępnione z uwagi na dobro postępowania 
przygotowawczego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 131/194 
 
2024-03-22 
 
§ 9. Jeżeli prokurator złożył zastrzeżenie prezes sądu dyscyplinarnego 
niezwłocznie kieruje sprawę na posiedzenie. Sąd dyscyplinarny może odmówić 
asesorowi sądowemu wglądu do dokumentów dołączonych do wniosku. 
§ 10. Orzekając w sprawie, o której mowa w § 1, sąd dyscyplinarny może 
poprzestać na oświadczeniu asesora sądowego, że wnosi o wydanie uchwały 
o zezwoleniu na pociągnięcie go do odpowiedzialności karnej. 
Art. 106ze. § 1. Za wykroczenie asesor sądowy odpowiada tylko 
dyscyplinarnie, z zastrzeżeniem § 2. 
§ 2. Asesor sądowy może wyrazić zgodę na pociągnięcie go do 
odpowiedzialności karnej za wykroczenia, o których mowa w § 3, w trybie 
określonym w tym przepisie. 
§ 3. W przypadku popełnienia przez asesora sądowego wykroczenia, o którym 
mowa w rozdziale XI ustawy z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń, przyjęcie 
przez asesora sądowego mandatu karnego albo uiszczenie grzywny, w przypadku 
ukarania mandatem karnym zaocznym, o którym mowa w art. 98 § 1 pkt 3 ustawy 
z dnia 24 sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, 
stanowi oświadczenie o wyrażeniu przez niego zgody na pociągnięcie go do 
odpowiedzialności w tej formie. 
§ 4. Wyrażenie przez asesora sądowego zgody na pociągnięcie go do 
odpowiedzialności w trybie określonym w § 3 wyłącza odpowiedzialność 
dyscyplinarną. 
Art. 106zf. § 1. Asesor sądowy jest obowiązany stale podnosić kwalifikacje 
zawodowe. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Asesor sądowy jest obowiązany uczestniczyć, w miarę możliwości 
corocznie, w szkoleniu i doskonaleniu zawodowym organizowanym przez 
Krajową Szkołę Sądownictwa i Prokuratury lub innych formach doskonalenia 
zawodowego, w celu uzupełnienia specjalistycznej wiedzy i umiejętności 
zawodowych. 
§ 4. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 132/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 106zg. § 1. Do asesorów sądowych stosuje się odpowiednio przepisy art. 
47b § 4–6, art. 67, art. 75b, art. 82, art. 83a, art. 85–90, art. 92 § 3–6, art. 95 i art. 
97. 
§ 2. Ilekroć inne ustawy przewidują podejmowanie czynności urzędowych 
przez sędziego należy przez sędziego rozumieć także asesora sądowego. 
Rozdział 3 
Odpowiedzialność dyscyplinarna sędziów i asesorów sądowych 
Art. 107. § 1. Sędzia odpowiada dyscyplinarnie za przewinienia służbowe 
(dyscyplinarne), w tym za:  
1) 
oczywistą i rażącą obrazę przepisów prawa;  
1a) odmowę wykonywania wymiaru sprawiedliwości;  
2) 
działania lub zaniechania mogące uniemożliwić lub istotnie utrudnić 
funkcjonowanie organu wymiaru sprawiedliwości;  
3) 
działania kwestionujące istnienie stosunku służbowego sędziego, skuteczność 
powołania 
sędziego, 
lub 
umocowanie 
konstytucyjnego 
organu 
Rzeczypospolitej Polskiej;  
4) 
działalność publiczną nie dającą się pogodzić z zasadami niezależności sądów 
i niezawisłości sędziów;  
5) 
uchybienie godności urzędu. 
§ 2. Sędzia odpowiada dyscyplinarnie także za swoje postępowanie przed 
objęciem stanowiska, jeżeli przez nie uchybił obowiązkowi piastowanego wówczas 
urzędu państwowego lub okazał się niegodnym urzędu sędziego. 
§ 3. Nie stanowi przewinienia dyscyplinarnego:  
1) 
okoliczność, że orzeczenie sądowe wydane z udziałem danego sędziego 
obarczone jest błędem w zakresie wykładni i stosowania przepisów prawa 
krajowego lub prawa Unii Europejskiej lub w zakresie ustalenia stanu 
faktycznego lub oceny dowodów;  
2) 
wystąpienie do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej z wnioskiem o 
rozpatrzenie pytania prejudycjalnego, o którym mowa w art. 267 Traktatu o 
funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. U. z 2004 r. poz. 864, z późn. zm.);  
3) 
badanie spełniania wymogów niezawisłości i bezstronności w przypadku, o 
którym mowa w art. 42a § 3 lub art. 23a § 4 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 133/194 
 
2024-03-22 
 
– Prawo o ustroju sądów wojskowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 2250), lub art. 5a 
§ 1 ustawy z dnia 25 lipca 2002 r. – Prawo o ustroju sądów administracyjnych 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2492 oraz z 2023 r. poz. 1615), lub badanie spełniania 
wymogów niezależności lub niezawisłości w przypadku, o którym mowa w 
art. 26 § 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym, lub badanie 
spełniania wymogów niezawisłości i bezstronności w przypadku, o którym 
mowa w art. 29 § 5 tej ustawy.  
Art. 107a. Asesor sądowy odpowiada dyscyplinarnie za przewinienia 
służbowe (dyscyplinarne) oraz za swoje postępowanie przed objęciem stanowiska, 
jeżeli przez nie okazał się niegodny urzędu asesora sądowego, tak jak sędzia. 
Przepisy art. 108–133a stosuje się odpowiednio. 
Art. 108. § 1. Po upływie pięciu lat od chwili popełnienia czynu nie można 
wszcząć postępowania dyscyplinarnego. 
§ 2. W razie wszczęcia postępowania dyscyplinarnego przed upływem 
terminu, o którym mowa w § 1, przedawnienie dyscyplinarne następuje z upływem 
ośmiu lat od chwili popełnienia czynu. 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. Jeżeli 
jednak 
przewinienie 
dyscyplinarne 
zawiera 
znamiona 
przestępstwa, przedawnienie dyscyplinarne nie może nastąpić wcześniej niż 
przedawnienie przewidziane w przepisach Kodeksu karnego. 
§ 5. Przedawnienie dyscyplinarne nie biegnie w czasie postępowania 
dyscyplinarnego, począwszy od dnia złożenia wniosku do sądu dyscyplinarnego do 
dnia prawomocnego zakończenia postępowania dyscyplinarnego. Nie dotyczy to 
przypadku, 
gdy 
przedmiotem 
wniosku 
jest 
pociągnięcie 
sędziego 
do 
odpowiedzialności dyscyplinarnej za wykroczenie lub wykroczenie skarbowe. 
Art. 109. § 1. Karami dyscyplinarnymi są: 
1) 
upomnienie; 
2) 
nagana; 
2a) obniżenie wynagrodzenia zasadniczego o 5 %–50 % na okres od sześciu 
miesięcy do dwóch lat; 
2b) kara pieniężna w wysokości podlegającego wypłacie za miesiąc 
poprzedzający 
wydanie 
prawomocnego 
wyroku 
skazującego 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 134/194 
 
2024-03-22 
 
jednomiesięcznego 
wynagrodzenia 
zasadniczego 
powiększonego 
o 
przysługujący sędziemu dodatek za długoletnią pracę, dodatek funkcyjny i 
dodatek specjalny; 
3) 
usunięcie z zajmowanej funkcji; 
4) 
przeniesienie na inne miejsce służbowe; 
5) 
złożenie sędziego z urzędu. 
§ 1a. Za przewinienie dyscyplinarne określone w art. 107 § 1 pkt 2–4, 
wymierza się karę, o której mowa w § 1 pkt 4 lub 5, a w przypadku mniejszej wagi 
– karę, o której mowa w § 1 pkt 2a, 2b lub 3. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Wymierzenie kary określonej w § 1 pkt 2–4 pociąga za sobą pozbawienie 
możliwości awansowania na wyższe stanowisko sędziowskie przez okres pięciu lat, 
niemożność udziału w tym okresie w kolegium sądu, orzekania w sądzie 
dyscyplinarnym oraz objęcia w sądzie funkcji prezesa sądu, wiceprezesa sądu lub 
kierownika ośrodka zamiejscowego sądu. 
§ 3a. Kara określona w § 1 pkt 4 polega na zmianie miejsca służbowego 
sędziego na znajdujące się w: 
1) 
sądzie rejonowym z siedzibą na obszarze innej apelacji – w przypadku 
sędziego sądu rejonowego; 
2) 
sądzie okręgowym z siedzibą na obszarze innej apelacji – w przypadku 
sędziego sądu okręgowego; 
3) 
innym sądzie apelacyjnym – w przypadku sędziego sądu apelacyjnego. 
§ 3b. Okręg, apelację lub sąd, o którym mowa w § 3a, określa sąd 
dyscyplinarny w wyroku. 
§ 3c. W przypadku gdy określenie miejsca służbowego zgodnie z § 3a pkt 1 
lub 2 byłoby niecelowe z uwagi na szczególne okoliczności związane z ukaranym, 
sąd dyscyplinarny może określić nowe miejsce służbowe sędziego w miejscu 
znajdującym się w sądzie na obszarze tej samej apelacji. 
§ 4. Wymierzenie kary określonej w § 1 pkt 5 pociąga za sobą utratę 
możliwości ponownego powołania ukaranego do pełnienia urzędu na stanowisku 
sędziowskim. 
§ 5. W przypadku przewinienia dyscyplinarnego lub wykroczenia mniejszej 
wagi, sąd dyscyplinarny może odstąpić od wymierzenia kary. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 135/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 109a. § 1. Prawomocny wyrok skazujący sądu dyscyplinarnego podaje 
się do wiadomości publicznej. 
§ 2. Sąd dyscyplinarny może odstąpić od podania wyroku do wiadomości 
publicznej, jeżeli jest to zbędne dla realizacji celów postępowania dyscyplinarnego 
lub konieczne dla ochrony słusznego interesu prywatnego. 
§ 3. Prawomocny wyrok uniewinniający sądu dyscyplinarnego podaje się do 
wiadomości publicznej na wniosek obwinionego sędziego złożony do sądu 
dyscyplinarnego pierwszej instancji, nie później niż przed upływem czternastu dni 
od dnia uprawomocnienia się wyroku. 
§ 4. Wyrok sądu dyscyplinarnego podaje się do wiadomości publicznej 
poprzez zamieszczenie go na stronie internetowej Sądu Najwyższego. 
Zamieszczeniu podlega sentencja wyroku, z wyłączeniem danych dotyczących 
tożsamości osoby fizycznej lub innej osoby, jeżeli jest to konieczne dla ochrony 
słusznych interesów tych osób. 
Art. 109b. O prawomocnym przeniesieniu sędziego na inne miejsce 
służbowe i złożeniu sędziego z urzędu Minister Sprawiedliwości obwieszcza 
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”. 
Art. 110. § 1. W sprawach dyscyplinarnych sędziów orzekają: 
1) 
w pierwszej instancji: 
a) 
sądy dyscyplinarne przy sądach apelacyjnych w składzie trzech sędziów, 
b) 
Sąd Najwyższy w składzie dwóch sędziów orzekających w Izbie 
Odpowiedzialności Zawodowej i jednego ławnika Sądu Najwyższego w 
sprawach przewinień dyscyplinarnych wyczerpujących znamiona 
umyślnych przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego lub 
umyślnych przestępstw skarbowych, lub sprawach, w których Sąd 
Najwyższy zwrócił się z wnioskiem o rozpoznanie sprawy 
dyscyplinarnej wraz z wytknięciem uchybienia, oraz sprawach, o których 
mowa w art. 107 § 1 pkt 3; 
2) 
w drugiej instancji – Sąd Najwyższy w składzie dwóch sędziów orzekających 
w Izbie Odpowiedzialności Zawodowej i jednego ławnika Sądu Najwyższego. 
§ 2. Sądy dyscyplinarne są ponadto właściwe do orzekania w sprawach, o 
których mowa w art. 37 § 5, art. 75 § 2 pkt 3, art. 80 i art. 106zd. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 136/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2a. Do rozpoznawania spraw, o których mowa w art. 37 § 5 i art. 75 § 2 pkt 
3, właściwy miejscowo jest sąd dyscyplinarny, w okręgu którego pełni służbę 
sędzia objęty postępowaniem. W sprawach, o których mowa w art. 80 i art. 106zd, 
orzeka w pierwszej instancji Sąd Najwyższy w składzie jednego sędziego 
orzekającego w Izbie Odpowiedzialności Zawodowej, a w drugiej instancji – Sąd 
Najwyższy w składzie trzech sędziów orzekających w Izbie Odpowiedzialności 
Zawodowej. 
§ 2b. W sprawach, w których właściwy jest Sąd Najwyższy, czynności prezesa 
sądu dyscyplinarnego wykonuje Prezes Sądu Najwyższego kierujący pracą Izby 
Odpowiedzialności Zawodowej. 
§ 3. Do rozpoznania spraw wymienionych w § 1 pkt 1 lit. a właściwy 
miejscowo jest sąd dyscyplinarny, w okręgu którego pełni służbę sędzia objęty 
postępowaniem. Jeżeli jednak sprawa dotyczy sędziego sądu apelacyjnego albo 
sędziego sądu okręgowego, właściwy jest inny sąd dyscyplinarny wyznaczony, na 
wniosek 
rzecznika 
dyscyplinarnego, 
przez 
Sąd 
Najwyższy 
– 
Izbę 
Odpowiedzialności Zawodowej spośród sądów dyscyplinarnych właściwych dla 
obszarów apelacji sąsiadujących z obszarem apelacji, w którym znajduje się sąd, w 
którym pełni służbę sędzia objęty postępowaniem. 
§ 4. (uchylony) 
§ 5. Sąd dyscyplinarny pierwszej instancji może orzekać na sesjach 
wyjazdowych w sądzie okręgowym, na obszarze właściwości którego obwiniony 
zajmuje stanowisko sędziego, chyba że sprzeciwia się temu dobro wymiaru 
sprawiedliwości. 
Art. 110a. § 1. Minister Sprawiedliwości powierza obowiązki sędziego sądu 
dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym sędziemu sądu powszechnego 
posiadającemu co najmniej dziesięcioletni staż pracy na stanowisku sędziego, po 
zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Sądownictwa. 
§ 2. Wykonywanie obowiązków sędziego sądu dyscyplinarnego przy sądzie 
apelacyjnym jest niezależne od wykonywania obowiązków służbowych 
związanych z zajmowanym przez sędziego miejscem służbowym. 
§ 3. Kadencja sędziego sądu dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym trwa 
sześć lat. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 137/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Po upływie kadencji sędzia sądu dyscyplinarnego przy sądzie 
apelacyjnym może brać udział w rozpoznawaniu sprawy rozpoczętej wcześniej 
z jego udziałem, do czasu jej zakończenia. 
§ 5. Kadencja sędziego sądu dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym 
wygasa przed jej upływem w przypadku: 
1) 
rozwiązania albo wygaśnięcia stosunku służbowego sędziego; 
2) 
przejścia albo przeniesienia sędziego w stan spoczynku; 
3) 
ukarania sędziego karą dyscyplinarną określoną w art. 109 § 1 pkt 2–4. 
Art. 110b. § 1. Prezesa sądu dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym 
powołuje spośród sędziów tego sądu dyscyplinarnego Pierwszy Prezes Sądu 
Najwyższego. Kadencja prezesa sądu dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym 
trwa trzy lata. 
§ 2. Prezes sądu dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym może być 
odwołany przez Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego: 
1) 
rażącego lub uporczywego niewywiązywania się z obowiązków służbowych; 
2) 
gdy dalsze pełnienie funkcji z innych powodów nie da się pogodzić z dobrem 
wymiaru sprawiedliwości; 
3) 
złożenia rezygnacji z pełnionej funkcji. 
§ 3. W razie nieobecności prezesa sądu dyscyplinarnego przy sądzie 
apelacyjnym jego obowiązki pełni najstarszy służbą sędzia tego sądu. 
§ 4. Prezes sądu apelacyjnego zapewnia odpowiednie warunki lokalowe 
i techniczne oraz obsługę administracyjno-finansową sądu dyscyplinarnego. 
Art. 110c. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, liczbę 
sędziów w sądach dyscyplinarnych przy sądach apelacyjnych, kierując się 
względami organizacyjnymi oraz potrzebą zapewnienia sprawnego postępowania 
w sprawach dyscyplinarnych. 
Art. 111. Skład sądu dyscyplinarnego wyznacza się w drodze losowania, 
z listy wszystkich sędziów danego sądu, z tym że w składzie sądu zasiada 
przynajmniej jeden sędzia stale orzekający w sprawach karnych. Składowi sądu 
dyscyplinarnego przewodniczy sędzia stale orzekający w sprawach karnych, 
najstarszy służbą. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 138/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 112. § 1. Oskarżycielami przed sądem dyscyplinarnym są Rzecznik 
Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych oraz Zastępcy Rzecznika 
Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych, a także zastępcy rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądach apelacyjnych i zastępcy rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądach okręgowych. 
§ 2. W sprawach sędziów sądów apelacyjnych oraz prezesów i wiceprezesów 
sądów 
apelacyjnych 
i sądów 
okręgowych 
oskarżycielami 
przed 
sądem 
dyscyplinarnym są Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych oraz 
Zastępcy Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych. W sprawach 
pozostałych sędziów sądów okręgowych, a także prezesów oraz wiceprezesów 
sądów rejonowych uprawnionym oskarżycielem jest zastępca rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądzie apelacyjnym, a w pozostałych sprawach 
sędziów sądów rejonowych oraz asesorów sądowych – zastępca rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądzie okręgowym. 
§ 2a. Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych i Zastępcy 
Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych mogą podjąć i 
prowadzić czynności w każdej sprawie dotyczącej sędziego. 
§ 3. Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych oraz dwóch 
Zastępców Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych powołuje 
Minister Sprawiedliwości na czteroletnią kadencję. 
§ 4. Krajowa Rada Sądownictwa zapewnia obsługę administracyjną 
Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych oraz Zastępców 
Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych przez utworzenie 
odrębnej komórki organizacyjnej w ramach Biura Krajowej Rady Sądownictwa. 
§ 5. Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych, Zastępca 
Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych, zastępca rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądzie apelacyjnym i zastępca rzecznika 
dyscyplinarnego działający przy sądzie okręgowym wykonują swoje obowiązki do 
czasu powołania osób pełniących te funkcje w kolejnej kadencji. 
§ 5a. Przy 
sądzie 
okręgowym 
działa 
jeden 
zastępca 
rzecznika 
dyscyplinarnego. W sądzie powyżej sześćdziesięciu stanowisk sędziowskich 
Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych może, po uzyskaniu 
zgody Ministra Sprawiedliwości, ustalić większą liczbę zastępców rzecznika 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 139/194 
 
2024-03-22 
 
dyscyplinarnego działających przy sądzie okręgowym, jeżeli jest to uzasadnione 
interesem wymiaru sprawiedliwości. O ustaleniu większej liczby zastępców 
rzecznika dyscyplinarnego działających przy sądzie okręgowym Rzecznik 
Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych informuje prezesa właściwego sądu 
okręgowego. 
§ 6. Zastępcę rzecznika dyscyplinarnego działającego przy sądzie 
apelacyjnym powołuje na czteroletnią kadencję spośród sędziów tego sądu lub 
sędziów sądów okręgowych z obszaru właściwości sądu apelacyjnego Rzecznik 
Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych. 
§ 7. Zastępcę rzecznika dyscyplinarnego działającego przy sądzie okręgowym 
powołuje na czteroletnią kadencję spośród sędziów tego sądu lub sędziów sądów 
rejonowych z obszaru właściwości sądu okręgowego Rzecznik Dyscyplinarny 
Sędziów Sądów Powszechnych. 
§ 8. Kadencja zastępcy rzecznika dyscyplinarnego przy sądzie apelacyjnym 
lub przy sądzie okręgowym wygasa przed jej upływem w przypadku:  
1) 
rozwiązania albo wygaśnięcia stosunku służbowego sędziego;  
2) 
przejścia albo przeniesienia sędziego w stan spoczynku;  
3) 
przeniesienia sędziego na inne stanowisko sędziowskie poza obszarem 
właściwości odpowiednio sądu apelacyjnego lub okręgowego lub 
delegowania go poza ten obszar na podstawie art. 77;  
4) 
przyjęcia przez Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych 
złożonej przez sędziego rezygnacji z funkcji zastępcy rzecznika. 
§ 9. Zastępca rzecznika pełni obowiązki po upływie kadencji do czasu 
powołania zastępcy rzecznika na następną kadencję. 
§ 10. (uchylony) 
§ 11. (uchylony) 
§ 12. (uchylony) 
§ 13. (uchylony) 
Art. 112a. § 1. Rzecznika 
dyscyplinarnego 
do 
prowadzenia 
sprawy 
dyscyplinarnej wyznacza się w kolejności wpływu spraw, wedle alfabetycznej listy 
rzeczników dyscyplinarnych. Odstępstwo od tej zasady może nastąpić wyłącznie 
z powodu choroby rzecznika dyscyplinarnego lub z innej ważnej przyczyny, co 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 140/194 
 
2024-03-22 
 
należy zaznaczyć w zarządzeniu o wyznaczeniu rzecznika dyscyplinarnego 
w sprawie. 
§ 1a. Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych oraz Zastępca 
Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów Powszechnych mogą przejąć sprawę 
prowadzoną przez zastępcę rzecznika dyscyplinarnego działającego przy sądzie 
okręgowym, a także przekazać temu rzecznikowi sprawę do prowadzenia. 
§ 2. W razie niemożności prowadzenia sprawy przez żadnego z właściwych 
zastępców rzecznika dyscyplinarnego działających przy sądzie okręgowym 
Rzecznik Dyscyplinarny Sędziów Sądów Powszechnych wyznacza do jej 
prowadzenia zastępcę rzecznika dyscyplinarnego działającego w innym okręgu. 
§ 3. Przepisy § 1a i 2 stosuje się odpowiednio do zastępcy rzecznika 
dyscyplinarnego działającego przy sądzie apelacyjnym, z tym że przekazać sprawę 
zastępcy lub wyznaczyć do jej prowadzenia innego zastępcę można tylko spośród 
zastępców rzecznika dyscyplinarnego działających przy sądzie apelacyjnym. 
Art. 112b. § 1. Minister Sprawiedliwości może powołać Rzecznika 
Dyscyplinarnego Ministra Sprawiedliwości do prowadzenia określonej sprawy 
dotyczącej 
sędziego. 
Powołanie 
Rzecznika 
Dyscyplinarnego 
Ministra 
Sprawiedliwości wyłącza innego rzecznika od podejmowania czynności w sprawie. 
§ 2. Rzecznik Dyscyplinarny Ministra Sprawiedliwości jest powoływany 
spośród sędziów sądów powszechnych lub Sądu Najwyższego. W sprawie 
przewinień dyscyplinarnych wyczerpujących znamiona umyślnych przestępstw 
ściganych 
z oskarżenia 
publicznego, 
Rzecznik 
Dyscyplinarny 
Ministra 
Sprawiedliwości może zostać powołany także spośród prokuratorów wskazanych 
przez Prokuratora Krajowego. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności 
śmierci lub przedłużającej się przeszkody w pełnieniu funkcji Rzecznika 
Dyscyplinarnego Ministra Sprawiedliwości, Minister Sprawiedliwości wyznacza 
w miejsce 
tej 
osoby 
innego 
sędziego, 
albo, 
w sprawie 
przewinienia 
dyscyplinarnego wyczerpującego znamiona umyślnego przestępstwa ściganego 
z oskarżenia publicznego, sędziego lub prokuratora. 
§ 3. Rzecznik Dyscyplinarny Ministra Sprawiedliwości może wszcząć 
postępowanie na wniosek Ministra Sprawiedliwości albo wstąpić do toczącego się 
postępowania. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 141/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Powołanie Rzecznika Dyscyplinarnego Ministra Sprawiedliwości jest 
równoznaczne 
z żądaniem 
podjęcia 
postępowania 
wyjaśniającego 
albo 
postępowania dyscyplinarnego. 
§ 5. Funkcja Rzecznika Dyscyplinarnego Ministra Sprawiedliwości wygasa 
z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia o odmowie wszczęcia postępowania 
dyscyplinarnego, 
umorzeniu 
postępowania 
dyscyplinarnego 
albo 
uprawomocnienia się orzeczenia kończącego postępowanie dyscyplinarne. 
Art. 112c. Prezes 
Sądu 
Najwyższego 
kierujący 
pracą 
Izby 
Odpowiedzialności Zawodowej ma wgląd w czynności sądu dyscyplinarnego 
pierwszej instancji. 
Art. 112d. Ilekroć w przepisach niniejszej ustawy jest mowa o rzeczniku 
dyscyplinarnym należy przez to rozumieć Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów 
Sądów Powszechnych, Zastępcę Rzecznika Dyscyplinarnego Sędziów Sądów 
Powszechnych, Rzecznika Dyscyplinarnego Ministra Sprawiedliwości, zastępcę 
rzecznika dyscyplinarnego działającego przy sądzie apelacyjnym albo zastępcę 
rzecznika dyscyplinarnego działającego przy sądzie okręgowym. 
Art. 113. § 1. Obwiniony może ustanowić obrońcę spośród sędziów, 
prokuratorów, adwokatów lub radców prawnych. 
§ 2. Jeżeli obwiniony nie może brać udziału w postępowaniu przed sądem 
dyscyplinarnym z powodu choroby, prezes sądu dyscyplinarnego albo sąd 
dyscyplinarny wyznacza, na uzasadniony wniosek obwinionego, obrońcę z urzędu 
spośród adwokatów lub radców prawnych. We wniosku obwiniony jest 
obowiązany wykazać poprzez złożenie zaświadczenia wystawionego przez lekarza 
sądowego, że jego stan zdrowia uniemożliwia mu udział w postępowaniu 
dyscyplinarnym. 
§ 3. W wyjątkowych przypadkach, gdy z okoliczności wynika, że niezłożenie 
wniosku nastąpiło z przyczyn niezależnych od obwinionego, obrońcę z urzędu 
można wyznaczyć bez wniosku, o którym mowa w § 2. 
§ 4. Po ustaniu niemożności wzięcia udziału w postępowaniu dyscyplinarnym 
przez obwinionego, prezes sądu dyscyplinarnego albo sąd dyscyplinarny zwalnia 
obrońcę z jego obowiązków, chyba że ujawniły się inne okoliczności uzasadniające 
udział obrońcy w postępowaniu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 142/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 113a. (uchylony)  
Art. 113b. W sprawach uregulowanych w niniejszym rozdziale nie stosuje 
się przepisu art. 117 § 2 Kodeksu postępowania karnego, chyba że ustawa nakazuje 
zawiadomienie uczestnika o terminie czynności procesowej, a brak jest dowodu, że 
został on o nim powiadomiony. 
Art. 114. § 1. Rzecznik dyscyplinarny podejmuje czynności wyjaśniające na 
żądanie Ministra Sprawiedliwości, prezesa sądu apelacyjnego lub prezesa sądu 
okręgowego, kolegium sądu apelacyjnego lub kolegium sądu okręgowego, 
Krajowej Rady Sądownictwa, a także z własnej inicjatywy, po wstępnym ustaleniu 
okoliczności koniecznych dla stwierdzenia znamion przewinienia dyscyplinarnego. 
Czynności wyjaśniające powinny być przeprowadzone w terminie trzydziestu dni 
od dnia podjęcia pierwszej czynności przez rzecznika dyscyplinarnego. 
§ 2. Rzecznik dyscyplinarny w ramach czynności wyjaśniających może 
wezwać sędziego do złożenia pisemnego oświadczenia dotyczącego przedmiotu 
tych czynności, w terminie czternastu dni od dnia otrzymania wezwania. Rzecznik 
dyscyplinarny może również odebrać od sędziego oświadczenie ustne. Niezłożenie 
oświadczenia przez sędziego nie wstrzymuje dalszego biegu postępowania. 
§ 3. Jeżeli po przeprowadzeniu czynności wyjaśniających zachodzą podstawy 
do wszczęcia postępowania dyscyplinarnego, rzecznik dyscyplinarny wszczyna 
postępowanie dyscyplinarne i sporządza zarzuty dyscyplinarne na piśmie. 
§ 4. Niezwłocznie po sporządzeniu zarzutów dyscyplinarnych rzecznik 
dyscyplinarny doręcza je obwinionemu. Doręczając zarzuty rzecznik dyscyplinarny 
wzywa obwinionego do przedstawienia na piśmie wyjaśnień i wszystkich 
wniosków dowodowych, w terminie czternastu dni od dnia doręczenia zarzutów 
dyscyplinarnych. W razie uchybienia temu obowiązkowi rzecznik dyscyplinarny 
może pozostawić bez rozpoznania wnioski dowodowe zgłoszone przez 
obwinionego po upływie tego terminu, chyba że obwiniony wykaże, iż dowód nie 
był mu wcześniej znany. 
§ 5. Rzecznik dyscyplinarny może także odebrać od obwinionego, a na jego 
wniosek odbiera, wyjaśnienia w drodze przesłuchania. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 143/194 
 
2024-03-22 
 
§ 6. Niezłożenie 
wyjaśnień 
w terminie 
określonym 
w § 4 
lub 
niestawiennictwo w wyznaczonym przez rzecznika dyscyplinarnego terminie 
przesłuchania nie wstrzymuje dalszych czynności. 
§ 7. Jednocześnie z doręczeniem zarzutów rzecznik dyscyplinarny zwraca się 
do Sądu Najwyższego – Izby Odpowiedzialności Zawodowej o wyznaczenie sądu 
dyscyplinarnego do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji. Sąd Najwyższy – 
Izba Odpowiedzialności Zawodowej wyznacza ten sąd w terminie siedmiu dni od 
dnia otrzymania wniosku. 
§ 8. Po upływie terminu, o którym mowa w § 4, a w razie potrzeby po 
przeprowadzeniu dalszych dowodów, rzecznik dyscyplinarny składa wniosek 
o rozpoznanie sprawy dyscyplinarnej do wyznaczonego zgodnie z § 7 sądu 
dyscyplinarnego. Wniosek powinien zawierać dokładne określenie czynu, który 
jest przedmiotem postępowania, wykaz dowodów uzasadniających wniosek oraz 
uzasadnienie. 
§ 9. Jeżeli rzecznik dyscyplinarny nie znajduje podstaw do wszczęcia 
postępowania dyscyplinarnego, na żądanie uprawnionego organu, wydaje 
postanowienie o odmowie jego wszczęcia. Odpis postanowienia doręcza się 
organowi, który złożył wniosek o wszczęcie postępowania, kolegium odpowiednio 
sądu okręgowego lub apelacyjnego i obwinionemu. Odpis postanowienia doręcza 
się również Ministrowi Sprawiedliwości, który w terminie trzydziestu dni może 
złożyć sprzeciw. Wniesienie sprzeciwu jest równoznaczne z obowiązkiem 
wszczęcia postępowania dyscyplinarnego, a wskazania Ministra Sprawiedliwości 
co do dalszego toku postępowania są wiążące dla rzecznika dyscyplinarnego. 
§ 10. Jeżeli postępowanie dyscyplinarne nie dostarczyło podstaw do złożenia 
do sądu dyscyplinarnego wniosku o rozpoznanie sprawy dyscyplinarnej, rzecznik 
dyscyplinarny wydaje postanowienie o umorzeniu postępowania dyscyplinarnego. 
§ 11. W terminie siedmiu dni od dnia doręczenia postanowienia, o którym 
mowa w § 10, obwinionemu, organowi, który złożył wniosek o wszczęcie 
postępowania dyscyplinarnego i właściwemu kolegium, służy zażalenie do sądu 
dyscyplinarnego. 
§ 12. Na żądanie organu uprawnionego do wniesienia zażalenia albo 
sprzeciwu, rzecznik dyscyplinarny niezwłocznie przesyła lub w inny sposób 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 144/194 
 
2024-03-22 
 
udostępnia materiały zebrane w toku czynności wyjaśniających lub postępowania 
dyscyplinarnego. 
§ 13. Zażalenie powinno być rozpoznane w terminie czternastu dni od dnia 
wniesienia zażalenia do sądu. 
Art. 114a. § 1. Na świadka, który bez należytego usprawiedliwienia nie stawił 
się na wezwanie rzecznika dyscyplinarnego albo bez jego zezwolenia wydalił się z 
miejsca czynności przed jej zakończeniem można nałożyć karę pieniężną 
w wysokości do 3000 zł. Nałożenie kary pieniężnej nie wyłącza odpowiedzialności 
dyscyplinarnej.  
§ 2. O nałożeniu kary pieniężnej, o której mowa w § 1, rozstrzyga na wniosek 
rzecznika dyscyplinarnego sąd dyscyplinarny przy sądzie apelacyjnym, w którego 
okręgu prowadzi się czynności.  
§ 3. Na postanowienie sądu dyscyplinarnego w przedmiocie nałożenia kary 
pieniężnej przysługuje zażalenie do Sądu Najwyższego w składzie jednego 
sędziego orzekającego w Izbie Odpowiedzialności Zawodowej. 
Art. 115. § 1. Sąd dyscyplinarny rozpoznaje sprawę dyscyplinarną na 
rozprawie, chyba że wystarczające jest rozpoznanie sprawy na posiedzeniu, w 
terminie 30 dni od wpływu wniosku o rozpoznanie sprawy dyscyplinarnej. 
§ 2. Doręczając stronom wezwania na rozprawę sąd dyscyplinarny wzywa 
strony do złożenia wniosków dowodowych w terminie siedmiu dni od dnia 
doręczenia wezwania. 
§ 3. Wniosek dowodowy złożony po upływie terminu, o którym mowa w § 2, 
sąd dyscyplinarny może pozostawić bez rozpoznania, chyba że strona wykaże, że 
wniosek nie mógł zostać złożony w terminie z przyczyn od niej niezależnych. 
§ 4. Sąd dyscyplinarny wzywa obwinionego ponadto do przedstawienia 
w terminie, o którym mowa w § 2, wyjaśnień na piśmie oraz wskazania obrońcy, 
jeżeli go ustanowił. Niezłożenie wyjaśnień w tym terminie nie wstrzymuje dalszego 
postępowania. 
Art. 115a. § 1. Nieusprawiedliwione niestawiennictwo na rozprawie lub 
posiedzeniu zawiadomionego obwinionego lub jego obrońcy nie wstrzymuje 
rozpoznania sprawy. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 145/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Jeżeli nie można rozpoznać sprawy z powodu usprawiedliwionej 
nieobecności obwinionego, a nie ma on obrońcy, sąd dyscyplinarny wyznacza mu 
obrońcę z urzędu, określając termin dla obrońcy do zapoznania się z materiałami 
sprawy. 
§ 3. (uchylony) 
Art. 115b. § 1. Sąd dyscyplinarny, uznając na podstawie materiału zebranego 
przez rzecznika dyscyplinarnego, że okoliczności czynu i wina obwinionego nie 
budzą wątpliwości, a wystarczające będzie wymierzenie kar określonych 
w art. 109 § 1 pkt 1–3, może wydać wyrok nakazowy. 
§ 2. Wyrok nakazowy wydaje sąd dyscyplinarny w składzie jednego 
sędziego. 
§ 3. Wyrokiem nakazowym, karę, o której mowa w art. 109 § 1 pkt 2a, orzeka 
się w wymiarze od 5 % do 10 % wynagrodzenia zasadniczego na okres od sześciu 
miesięcy do roku. 
§ 4. Od wyroku nakazowego obwinionemu, rzecznikowi dyscyplinarnemu, 
Krajowej Radzie Sądownictwa i Ministrowi Sprawiedliwości służy sprzeciw. 
§ 5. Sprzeciw wnosi się do sądu dyscyplinarnego, który wydał wyrok 
nakazowy, w terminie zawitym siedmiu dni od dnia jego doręczenia. 
Art. 115c. Dowody uzyskane do celów postępowania karnego w trybie 
określonym w art. 168b, art. 237 lub art. 237a Kodeksu postępowania karnego lub 
uzyskane w wyniku stosowania kontroli operacyjnej mogą zostać wykorzystane 
w postępowaniu dyscyplinarnym. 
Art. 116. § 1. Postępowanie dyscyplinarne jest jawne. 
§ 2. Sąd 
dyscyplinarny 
może 
wyłączyć 
jawność 
postępowania 
dyscyplinarnego ze względu na moralność, bezpieczeństwo państwa i porządek 
publiczny oraz ze względu na ochronę życia prywatnego stron lub inny ważny 
interes prywatny. 
§ 3. W razie wyłączenia jawności postępowania dyscyplinarnego orzeczenie 
ogłaszane jest publicznie. 
Art. 117. Jeżeli w toku rozprawy ujawni się inne przewinienie, oprócz 
objętego wnioskiem o rozpoznanie sprawy dyscyplinarnej, sąd może wydać co do 
tego przewinienia wyrok tylko za zgodą rzecznika dyscyplinarnego i obwinionego 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 146/194 
 
2024-03-22 
 
lub jego obrońcy; w razie braku zgody rzecznik dyscyplinarny prowadzi w tym 
zakresie odrębne postępowanie dyscyplinarne. 
Art. 118. W razie rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku służbowego 
sędziego w toku postępowania dyscyplinarnego, postępowanie to toczy się nadal. 
Jeżeli obwiniony podjął pracę w urzędzie państwowym, Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej, adwokaturze lub jako radca prawny albo notariusz, sąd 
przesyła wyrok odpowiednio temu urzędowi, Prezesowi Prokuratorii Generalnej 
Rzeczypospolitej Polskiej, Naczelnej Radzie Adwokackiej lub Krajowej Radzie 
Radców Prawnych albo Krajowej Radzie Notarialnej. 
Art. 119. Jeżeli 
przewinienie 
zawiera 
znamiona 
przestępstwa, 
sąd 
dyscyplinarny z urzędu rozpoznaje sprawę w zakresie zezwolenia na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej i wydaje uchwałę, o której mowa w art. 80 
§ 1, co nie wstrzymuje biegu postępowania dyscyplinarnego. 
Art. 120. § 1. Po prawomocnym zakończeniu postępowania karnego 
przeciwko sędziemu, sąd lub prokurator przesyła akta sprawy właściwemu 
rzecznikowi dyscyplinarnemu. Jeżeli postępowanie dyscyplinarne nie było 
wszczęte, rzecznik dyscyplinarny podejmuje czynności dyscyplinarne, choćby 
w postępowaniu karnym został wydany wyrok uniewinniający. 
§ 2. Jeżeli przeciwko sędziemu zapadł prawomocny wyrok pociągający za 
sobą, w myśl ustawy, utratę stanowiska, sąd dyscyplinarny zawiadamia o tym 
Ministra Sprawiedliwości, który zarządza złożenie ukaranego sędziego z urzędu, 
chociażby wykonano już wyrok dyscyplinarny skazujący na karę łagodniejszą niż 
złożenie z urzędu. 
Art. 121. § 1. Od 
wydanego 
w pierwszej 
instancji 
wyroku 
sądu 
dyscyplinarnego oraz postanowienia i zarządzenia zamykających drogę do wydania 
wyroku przysługuje odwołanie obwinionemu, rzecznikowi dyscyplinarnemu, 
a także Krajowej Radzie Sądownictwa i Ministrowi Sprawiedliwości. Termin do 
wniesienia odwołania wynosi trzydzieści dni i biegnie dla każdego uprawnionego 
od dnia doręczenia orzeczenia lub zarządzenia. 
§ 2. Odwołanie powinno być rozpoznane w terminie dwóch miesięcy od dnia 
wpłynięcia do sądu dyscyplinarnego drugiej instancji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 147/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. W postępowaniu odwoławczym nie stosuje się przepisu art. 454 Kodeksu 
postępowania karnego. 
§ 4. Sąd odwoławczy rozpoznaje sprawę w granicach zaskarżenia, a jeżeli 
w środku odwoławczym zostały wskazane zarzuty stawiane rozstrzygnięciu – 
również 
w granicach 
podniesionych 
zarzutów, 
a w zakresie 
szerszym, 
w wypadkach wskazanych w art. 435, art. 439 § 1 i art. 455 zdanie pierwsze 
Kodeksu postępowania karnego lub jeżeli stwierdzi oczywistą niesprawiedliwość 
orzeczenia. 
§ 5. Jeżeli sąd dyscyplinarny pierwszej instancji rozpoznawał sprawę 
dyscyplinarną na posiedzeniu, sąd odwoławczy rozpoznaje odwołanie na 
posiedzeniu, chyba że niezbędne dla prawidłowego rozpoznania sprawy jest 
bezpośrednie przeprowadzenie na rozprawie dowodów z wyjaśnień obwinionego, 
zeznań świadków, opinii biegłych lub innych istotnych dowodów. 
§ 6. Sąd odwoławczy rozpoznaje sprawę dyscyplinarną na rozprawie na 
podstawie dowodów znajdujących się w aktach sprawy, chyba że uzna, iż 
niezbędne 
dla 
prawidłowego 
rozpoznania 
sprawy 
jest 
bezpośrednie 
przeprowadzenie dowodów z wyjaśnień obwinionego, zeznań świadków, opinii 
biegłych lub innych istotnych dowodów. 
Art. 122. § 1. Od wyroku sądu dyscyplinarnego kasacja nie przysługuje. 
§ 2. Od wyroku sądu dyscyplinarnego drugiej instancji służy odwołanie do 
innego składu tego sądu, jeżeli wyrokiem tym obwinionemu wymierzono karę 
dyscyplinarną, pomimo wydanego wcześniej przez sąd pierwszej instancji wyroku 
uniewinniającego lub umarzającego postępowanie. 
§ 3. Wyrok, o którym mowa w § 2, staje się prawomocny po bezskutecznym 
upływie terminu do wniesienia odwołania do innego składu sądu dyscyplinarnego 
drugiej instancji. 
§ 4. Termin do wniesienia odwołania do innego składu sądu dyscyplinarnego 
drugiej instancji wynosi trzydzieści dni od dnia doręczenia wyroku. Do 
postępowania w sprawie odwołania do innego składu sądu dyscyplinarnego drugiej 
instancji stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące postępowania przed sądem 
dyscyplinarnym drugiej instancji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 148/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 123. § 1. Jeżeli orzeczona została kara złożenia sędziego z urzędu, a sąd 
dyscyplinarny wcześniej nie zawiesił sędziego w czynnościach służbowych, wyrok 
wywołuje zawieszenie sędziego w czynnościach służbowych, z jednoczesnym 
obniżeniem do 50 % jego wynagrodzenia na czas trwania zawieszenia. Art. 
129 § 3 stosuje się odpowiednio. 
§ 2. Prezes sądu dyscyplinarnego pierwszej instancji przesyła odpis 
prawomocnego wyroku sądu dyscyplinarnego Krajowej Radzie Sądownictwa 
i Ministrowi Sprawiedliwości, a ponadto – prezesowi właściwego sądu i kolegium 
tego sądu. 
§ 3. Wykonanie wyroku należy do Ministra Sprawiedliwości co do kar 
wymienionych w art. 109 § 1 pkt 4 i 5, a co do kar wymienionych w art. 109 § 1 
pkt 3 – do prezesa sądu okręgowego oraz do prezesa sądu apelacyjnego w stosunku 
do sędziów tego sądu. 
Art. 124. § 1. Odpis 
prawomocnego wyroku skazującego na karę 
dyscyplinarną oraz określonego w art. 109 § 5 dołącza się do akt osobowych 
sędziego. 
§ 2. Po upływie pięciu lat od dnia uprawomocnienia się wyroku orzekającego 
karę przewidzianą w art. 109 § 1 pkt 1–4 oraz wyroku określonego w art. 109 § 5, 
Minister Sprawiedliwości zarządza usunięcie odpisu wyroku z akt osobowych 
sędziego, jeżeli w tym okresie nie wydano przeciwko sędziemu innego wyroku 
skazującego. W takim przypadku dopuszczalne jest tylko jednoczesne usunięcie 
z akt osobowych sędziego odpisów wszystkich wyroków. 
§ 3. Prezes sądu prowadzący akta osobowe sędziego niezwłocznie 
zawiadamia Ministra Sprawiedliwości o wystąpieniu okoliczności, o których mowa 
w § 2 zdanie pierwsze. 
Art. 125. Krajowa Rada Sądownictwa, Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego 
i Minister 
Sprawiedliwości 
mogą 
wystąpić 
o wznowienie 
postępowania 
dyscyplinarnego. 
Art. 126. § 1. Wznowienie postępowania dyscyplinarnego na niekorzyść 
obwinionego może nastąpić, jeżeli umorzenie postępowania lub wydanie wyroku 
nastąpiło wskutek przestępstwa albo jeżeli w ciągu pięciu lat od umorzenia lub od 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 149/194 
 
2024-03-22 
 
wydania wyroku wyjdą na jaw nowe okoliczności lub dowody, które mogły 
uzasadniać skazanie lub wymierzenie kary surowszej. 
§ 2. Wznowienie postępowania na korzyść skazanego może nastąpić także po 
jego śmierci, jeżeli wyjdą na jaw nowe okoliczności lub dowody, które mogłyby 
uzasadniać uniewinnienie lub wymierzenie kary łagodniejszej. 
§ 3. W razie śmierci skazanego, wniosek o wznowienie postępowania mogą 
złożyć jego małżonek, krewni w linii prostej, rodzeństwo, przysposabiający lub 
przysposobiony oraz rzecznik dyscyplinarny. 
Art. 127. Rozstrzygnięcia zapadające w toku postępowania dyscyplinarnego 
wymagają z urzędu uzasadnienia na piśmie i doręczenia ich stronom. Wyroki oraz 
postanowienia i zarządzenia zamykające drogę do wydania wyroku doręcza się 
także Krajowej Radzie Sądownictwa i Ministrowi Sprawiedliwości. 
Art. 128. W sprawach nieuregulowanych w niniejszym rozdziale stosuje się 
odpowiednio przepisy części ogólnej Kodeksu karnego oraz przepisy Kodeksu 
postępowania karnego, z wyłączeniem art. 344a i art. 396a, z uwzględnieniem 
odrębności wynikających z charakteru postępowania dyscyplinarnego. 
Art. 129. § 1. Sąd dyscyplinarny może zawiesić w czynnościach służbowych 
sędziego, przeciwko któremu wszczęto postępowanie dyscyplinarne lub 
o ubezwłasnowolnienie, a także jeżeli wydaje uchwałę zezwalającą na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej. 
§ 2. Jeżeli sąd dyscyplinarny wydaje uchwałę zezwalającą na pociągnięcie 
sędziego do odpowiedzialności karnej za przestępstwo umyślne ścigane 
z oskarżenia 
publicznego, 
z urzędu 
zawiesza 
sędziego 
w czynnościach 
służbowych. 
§ 3. Sąd dyscyplinarny, zawieszając sędziego w czynnościach służbowych, 
obniża w granicach od 25 % do 50 % wysokość jego wynagrodzenia na czas trwania 
tego zawieszenia; nie dotyczy to osób, w stosunku do których wszczęto 
postępowanie o ubezwłasnowolnienie. 
§ 3a. Jeżeli sąd dyscyplinarny wydaje uchwałę zezwalającą na pociągnięcie 
sędziego w stanie spoczynku do odpowiedzialności karnej za przestępstwo 
umyślne ścigane z oskarżenia publicznego, z urzędu obniża w granicach od 25 % 
do 50 % wysokość jego uposażenia na czas trwania postępowania dyscyplinarnego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 150/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Jeżeli postępowanie dyscyplinarne zostało umorzone lub zakończyło się 
uniewinnieniem, dokonuje się wyrównania wszystkich składników wynagrodzenia 
albo uposażenia do pełnej wysokości. 
Art. 130. § 1. Jeżeli sędziego zatrzymano z powodu schwytania na gorącym 
uczynku popełnienia przestępstwa umyślnego albo jeżeli ze względu na rodzaj 
czynu dokonanego przez sędziego powaga sądu lub istotne interesy służby 
wymagają natychmiastowego odsunięcia go od wykonywania obowiązków 
służbowych, prezes sądu albo Minister Sprawiedliwości mogą zarządzić 
natychmiastową przerwę w czynnościach służbowych sędziego aż do czasu 
wydania uchwały przez sąd dyscyplinarny, nie dłużej niż na miesiąc. 
§ 2. Jeżeli sędzia, o którym mowa w § 1, pełni funkcję prezesa sądu, 
zarządzenie 
przerwy 
w czynnościach 
służbowych 
należy 
do 
Ministra 
Sprawiedliwości. 
§ 3. O wydaniu zarządzenia, o którym mowa w § 1, prezes sądu albo Minister 
Sprawiedliwości, w terminie trzech dni od dnia jego wydania, zawiadamia sąd 
dyscyplinarny, który niezwłocznie, nie później niż przed upływem terminu, na 
który przerwa została zarządzona, wydaje uchwałę o zawieszeniu sędziego 
w czynnościach służbowych albo uchyla zarządzenie o przerwie w wykonywaniu 
tych czynności. Sąd dyscyplinarny zawiadamia sędziego o posiedzeniu, jeżeli uzna 
to za celowe. 
Art. 131. § 1. W przypadkach przewidzianych w art. 75 § 2 pkt 3 lub w 
sprawie zawieszenia sędziego w czynnościach służbowych, lub uchylenia 
zarządzenia o przerwie w wykonywaniu czynności, o której mowa w art. 130 § 1, 
po wysłuchaniu rzecznika dyscyplinarnego oraz w przypadku, o którym mowa w 
art. 37 § 5, sąd dyscyplinarny wydaje uchwałę. Wysłuchuje także sędziego, jeżeli 
stawił się na posiedzenie, a w przypadku, o którym mowa w art. 37 § 5 – także 
prezesa właściwego sądu. 
§ 2. Na uchwałę odmawiającą uwzględnienia wniosku, o którym mowa 
w art. 75 § 2 pkt 3, przysługuje zażalenie Krajowej Radzie Sądownictwa oraz 
kolegium sądu, które złożyło wniosek. 
§ 3. Na uchwałę odmawiającą uwzględnienia zastrzeżenia, o którym mowa w 
art. 37 § 5, sędziemu przysługuje zażalenie. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 151/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Na uchwałę o zawieszeniu w czynnościach służbowych sędziemu 
przysługuje zażalenie, a rzecznikowi dyscyplinarnemu – także na uchwałę 
o uchyleniu zarządzenia o przerwie w wykonywaniu czynności, o której mowa 
w art. 130 § 2; zażalenie nie wstrzymuje wykonania uchwały. 
§ 5. Zażalenie rozpoznaje sąd dyscyplinarny drugiej instancji. 
Art. 132. Zawieszenie 
w czynnościach 
służbowych 
ustaje 
z chwilą 
prawomocnego zakończenia postępowania dyscyplinarnego, chyba że sąd 
dyscyplinarny uchylił je wcześniej. 
Art. 132a. § 1. Okres zawieszenia w czynnościach służbowych stanowi okres 
zatrudnienia, od którego zależą uprawnienia pracownicze. 
§ 2. W okresie zawieszenia w czynnościach służbowych sędzia nie nabywa 
prawa 
do 
urlopu 
wypoczynkowego. 
Przepisy 
art. 1551 § 1 
pkt 2 
i art. 1552 § 2 Kodeksu pracy stosuje się odpowiednio. 
Art. 133. Koszty postępowania dyscyplinarnego ponosi Skarb Państwa. 
Art. 133a. § 1. W razie jednoczesnego ukarania za kilka przewinień 
dyscyplinarnych sąd dyscyplinarny wymierza karę za poszczególne przewinienia 
dyscyplinarne, a następnie karę łączną. 
§ 2. Przy orzekaniu kary łącznej stosuje się następujące zasady: 
1) 
w razie orzeczenia kary upomnienia i nagany wymierza się łączną karę 
nagany; 
2) 
kary upomnienia i nagany podlegają łączeniu z innymi karami, przy czym jako 
karę łączną wymierza się wówczas karę surowszą, o której mowa w art. 109 
§ 1 pkt 2a, 3, 4 lub 5; 
3) 
przy orzeczonych za kilka przewinień karach rodzajowo różnych i karze 
złożenia sędziego z urzędu wymierza się tę karę jako karę łączną. 
§ 3. W przypadku gdy obwiniony popełnił dwa lub więcej przewinienia 
dyscyplinarne, zanim zapadło pierwsze, choćby nieprawomocne, orzeczenie co do 
któregokolwiek z nich, na wniosek ukaranego wydaje się orzeczenie łączne, o ile 
orzeczone kary podlegają łączeniu według zasad przewidzianych w § 2. 
DZIAŁ III 
(uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 152/194 
 
2024-03-22 
 
DZIAŁ IV 
Referendarze sądowi, kuratorzy sądowi, pracownicy sądów, stali mediatorzy, 
ławnicy oraz organy pomocnicze sądów 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 147. § 1. W sądach do wykonywania określonych w ustawach czynności 
należących do sądów w zakresie ochrony prawnej, innych niż wymiar 
sprawiedliwości, są zatrudniani referendarze sądowi i starsi referendarze sądowi, 
zwani dalej „referendarzami”. 
§ 2. W sądach działają kuratorzy sądowi (kuratorzy rodzinni i kuratorzy dla 
dorosłych), którzy stanowią służbę kuratorską i wykonują czynności o charakterze 
wychowawczo-resocjalizacyjnym i profilaktycznym oraz inne czynności określone 
w przepisach szczególnych. 
§ 3. W sądach są zatrudniani urzędnicy i inni pracownicy sądowi. 
§ 4. W sądach mogą być zatrudniani asystenci sędziów i starsi asystenci 
sędziów. Ilekroć w przepisach jest mowa o asystentach sędziów, rozumie się przez 
to także starszych asystentów sędziów. 
Art. 148. § 1. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze zarządzenia, 
organizację i zakres działania sekretariatów sądowych oraz innych działów 
administracji sądowej, sposób zapewnienia obsługi kancelaryjnej postępowań 
sądowych, w tym stosowane urządzenia ewidencyjne i podział spraw na kategorie, 
a także kategorie pracowników sądowych obowiązanych do noszenia stroju 
urzędowego lub oznak i warunki ich przydziału, uwzględniając potrzebę 
zapewnienia prawidłowej obsługi administracyjnej i kancelaryjnej sądów oraz 
potrzebę wprowadzenia podziału spraw na kategorie obejmujące sprawy 
o zbliżonym stopniu skomplikowania i pracochłonności. 
§ 2. Referendarze i asystenci sędziów podlegają okresowym ocenom, 
obejmującym jakość i terminowość wykonywania zadań, kulturę urzędowania, 
efektywność wykorzystania czasu pracy oraz realizację doskonalenia zawodowego. 
§ 2a. Okresową ocenę sporządza się na piśmie i niezwłocznie zapoznaje z nią 
referendarza albo asystenta sędziego. Referendarz oraz asystent sędziego, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 153/194 
 
2024-03-22 
 
w terminie siedmiu dni od zapoznania z oceną, ma prawo zgłosić sprzeciw do 
prezesa sądu. Sprzeciw rozpatruje się w terminie czternastu dni. 
§ 2b. W razie uwzględnienia sprzeciwu okresową ocenę zmienia się albo 
sporządza się po raz drugi. Od oceny sporządzonej po raz drugi przysługuje 
sprzeciw na zasadach określonych w § 2a. 
§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe 
kryteria oraz szczegółowy sposób dokonywania okresowych ocen referendarzy 
i asystentów sędziów, mając na uwadze konieczność dostosowania metodyki ich 
przeprowadzania do zakresu analizy i kryteriów wskazanych w § 2, oraz 
zapewnienia sprawnego i rzetelnego przeprowadzenia oceny. 
Rozdział 2 
Referendarze sądowi 
Art. 149. § 1. Na stanowisko referendarza sądowego może być mianowany 
ten, kto: 
1) 
posiada 
obywatelstwo 
polskie 
i korzysta 
z pełni 
praw 
cywilnych 
i obywatelskich; 
2) 
jest nieskazitelnego charakteru; 
3) 
ukończył wyższe studia prawnicze w Polsce i uzyskał tytuł magistra prawa 
lub zagraniczne uznane w Polsce; 
4) 
(uchylony) 
5) 
zdał egzamin referendarski, sędziowski, prokuratorski, notarialny, adwokacki 
albo radcowski lub ukończył aplikację sędziowską albo aplikację 
prokuratorską, lub uzyskał wpis na listę adwokatów albo wpis na listę radców 
prawnych albo został powołany przez Ministra Sprawiedliwości na 
notariusza. 
§ 1a. Wymagania określone w § 1 pkt 5 nie dotyczą tego, kto przed 
mianowaniem przez okres co najmniej 5 lat był zatrudniony na stanowisku 
asystenta sędziego w pełnym wymiarze czasu pracy. W przypadku zatrudnienia w 
niepełnym wymiarze czasu pracy okres ten podlega proporcjonalnemu wydłużeniu. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 154/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 149a. § 1. Nabór kandydatów organizuje się w drodze konkursu, który 
ma na celu wyłonienie kandydata o największej wiedzy i najwyższych 
umiejętnościach, predyspozycjach i zdolnościach ogólnych, niezbędnych do 
wykonywania obowiązków referendarza. Przepisy art. 155a § 2, 3 i 5 stosuje się 
odpowiednio. 
§ 1a. Prezes sądu nie ogłasza konkursu, jeśli obsadzenie zwolnionego lub 
przydzielonego stanowiska następuje przez przeniesienie referendarza sądowego. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy 
sposób i tryb przeprowadzania konkursu, o którym mowa w § 1, w szczególności 
skład komisji konkursowych oraz sposób i tryb ich działania, etapy i przebieg 
konkursu, a także zakres i sposób udostępniania informacji kandydatowi, mając na 
uwadze właściwy dobór kadry referendarzy w sądach. 
Art. 150. § 1. Na stanowisko starszego referendarza sądowego może być 
mianowany referendarz, który zajmował stanowisko referendarza sądowego przez 
co najmniej 10 lat, nie był karany za przewinienia dyscyplinarne i uzyskiwał przez 
ostatnie 5 lat pozytywne okresowe oceny. 
§ 2. Stosunek pracy z referendarzem nawiązuje się na podstawie mianowania, 
z dniem określonym w akcie mianowania. 
§ 3. Referendarza mianuje i rozwiązuje z nim stosunek pracy prezes sądu 
apelacyjnego. Przed mianowaniem prezes sądu apelacyjnego zasięga informacji 
z Krajowego Rejestru Karnego oraz zwraca się do właściwego komendanta 
wojewódzkiego Policji albo Komendanta Stołecznego Policji o nadesłanie 
informacji o kandydacie. Informacje o kandydacie do objęcia stanowiska 
referendarza sądowego uzyskuje się i sporządza na zasadach określonych dla 
informacji o kandydacie do objęcia pierwszego stanowiska sędziowskiego. 
§ 4. Przed podjęciem po raz pierwszy pracy na stanowisku referendarza 
referendarz sądowy wobec prezesa sądu okręgowego, a referendarz zatrudniony w 
sądzie apelacyjnym – wobec prezesa tego sądu, składa ślubowanie według 
następującej roty: 
„Ślubuję uroczyście na powierzonym mi stanowisku referendarza służyć 
wiernie Rzeczypospolitej Polskiej, sumiennie i starannie wykonywać 
obowiązki urzędowe, przestrzegać prawa, kierować się zasadami 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 155/194 
 
2024-03-22 
 
godności i uczciwości oraz dochować tajemnicy prawnie chronionej.”; 
składający ślubowanie może dodać zwrot: „Tak mi dopomóż Bóg.”. 
Art. 151. § 1. W zakresie wykonywanych obowiązków referendarz jest 
niezależny co do treści wydawanych orzeczeń i zarządzeń określonych 
w ustawach. 
§ 2. Referendarze zatrudnieni w sądach mających siedziby na obszarze 
właściwości tego samego sądu okręgowego co najmniej raz w roku odbywają 
zebranie referendarzy okręgu. Zebranie zwołuje prezes sądu okręgowego. 
§ 3. Zebranie referendarzy okręgu zajmuje stanowisko we wszystkich 
sprawach istotnych dla wykonywania zadań przez referendarzy, wybiera na okres 
kadencji przedstawiciela i reprezentuje referendarzy okręgu wobec organów 
sądów. Przewodniczącym zebrania referendarzy okręgu jest referendarz najstarszy 
wiekiem, chyba że zebranie wybierze innego przewodniczącego. 
Art. 151a. § 1. Referendarz może zostać przeniesiony na inne miejsce 
służbowe tylko za jego zgodą. Przeniesienia na inne miejsce służbowe na obszarze 
danej apelacji dokonuje prezes sądu apelacyjnego, a poza obszar apelacji – Minister 
Sprawiedliwości. 
§ 1a. O wolnym stanowisku referendarza sądowego Minister Sprawiedliwości 
ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej. Referendarz sądowy zainteresowany 
przeniesieniem na inne miejsce służbowe może w terminie siedmiu dni od dnia 
ogłoszenia złożyć do Ministra Sprawiedliwości wniosek o przeniesienie. Wniosek 
składa się za pośrednictwem systemu teleinformatycznego. 
§ 1b. Jeżeli jeden lub więcej wniosków, o których mowa w § 1a, zostało 
złożonych wyłącznie przez referendarzy zatrudnionych na obszarze apelacji, w 
której ogłoszono o wolnym stanowisku, Minister Sprawiedliwości przekazuje je 
prezesowi właściwego sądu apelacyjnego. 
§ 1c. Minister Sprawiedliwości albo prezes sądu apelacyjnego wydaje decyzję 
w przedmiocie wniosku referendarza sądowego o przeniesienie na inne miejsce 
służbowe, mając na względzie racjonalne wykorzystanie kadr sądownictwa 
powszechnego, potrzeby wynikające z obciążenia zadaniami poszczególnych 
sądów, a także okoliczności wynikające z uzasadnienia wniosku. W przypadku 
nieuwzględnienia wniosku referendarz może złożyć kolejny wniosek o 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 156/194 
 
2024-03-22 
 
przeniesienie nie wcześniej niż po upływie 3 lat, chyba że przyczyną 
nieuwzględnienia wniosku był jedynie brak wystarczającej liczby wolnych 
stanowisk referendarza sądowego w odniesieniu do liczby wniosków. Wniosek 
złożony przed upływem tego terminu pozostawia się bez rozpoznania. 
§ 1d. W przypadku obsadzenia wolnego stanowiska przez przeniesienie 
referendarza sądowego na inne miejsce służbowe Minister Sprawiedliwości ogłasza 
w Biuletynie Informacji Publicznej dokonanie przeniesienia. 
§ 2. Zgoda referendarza na przeniesienie na inne miejsce służbowe nie jest 
wymagana w przypadku: 
1) 
zniesienia stanowiska w wyniku zmiany w organizacji sądownictwa lub 
zniesienia danego sądu lub wydziału albo przeniesienia siedziby sądu; 
1a) jeżeli przeniesienie następuje do innego sądu w tej samej miejscowości, 
w której znajduje się miejsce służbowe referendarza; 
2) 
niedopuszczalności zajmowania stanowiska referendarza w danym sądzie 
wskutek zawarcia związku małżeńskiego albo powstania stosunku 
powinowactwa, o którym mowa w art. 6; 
3) 
gdy wymaga tego wzgląd na powagę stanowiska referendarza, na wniosek 
kolegium właściwego sądu. 
§ 3. Do przeniesienia referendarza na inne miejsce służbowe przepis 
art. 76 stosuje się odpowiednio. 
§ 4. Prezes sądu apelacyjnego może delegować referendarza, za jego zgodą, 
do pełnienia czynności referendarza w innym sądzie na obszarze danej apelacji, na 
czas określony. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości może delegować referendarza, za jego zgodą: 
1) 
do pełnienia czynności referendarza w innym sądzie na obszarze innej 
apelacji, 
2) 
do pełnienia czynności administracyjnych w Ministerstwie Sprawiedliwości 
lub innej jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi Sprawiedliwości albo 
przez niego nadzorowanej 
– na czas określony, nie dłuższy niż dwa lata, albo na czas nieokreślony. Przepisy 
art. 78 § 1b, 4a i 4b stosuje się odpowiednio. 
§ 5a. Minister Sprawiedliwości może delegować referendarza sądowego, za 
jego zgodą, na wniosek Przewodniczącego Krajowej Rady Sądownictwa do 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 157/194 
 
2024-03-22 
 
pełnienia czynności w Biurze tej Rady, na czas określony, nie dłuższy niż dwa lata, 
albo na czas nieokreślony. 
§ 6. Jeżeli wymaga tego interes wymiaru sprawiedliwości, delegowanie 
referendarza do pełnienia czynności referendarza w innym sądzie może nastąpić 
nawet bez jego zgody, na okres nie dłuższy niż sześć miesięcy. Delegowanie 
referendarza bez jego zgody może być powtórzone nie wcześniej niż po upływie 
trzech lat. 
§ 7. W okresie 
delegowania, 
w przypadkach 
wskazanych 
w § 4–6, 
referendarz ma prawo do wynagrodzenia zasadniczego, przysługującego na jego 
stanowisku, oraz dodatku za długoletnią pracę; przepisy art. 77 § 4 i 6 oraz 
art. 78 § 1 i 3 stosuje się odpowiednio. 
§ 8. W przypadku delegowania referendarza do innego sądu bez jego zgody 
lub na okres dłuższy niż 6 miesięcy, referendarzowi przysługuje dodatek 
w wysokości 10 % wynagrodzenia zasadniczego. W przypadku delegowania do 
Ministerstwa Sprawiedliwości lub innej jednostki organizacyjnej podległej 
Ministrowi Sprawiedliwości albo przez niego nadzorowanej referendarzowi 
przysługuje dodatek funkcyjny. Do ustalania wysokości dodatku funkcyjnego 
stosuje się przepisy o dodatkach funkcyjnych przysługujących sędziom. 
§ 9. Minister Sprawiedliwości może delegować referendarza, za zgodą 
referendarza i zgodnie z jego kwalifikacjami, do pełnienia obowiązków lub funkcji 
poza granicami państwa, w ramach działań podejmowanych przez organizacje 
międzynarodowe lub ponadnarodowe oraz zespoły międzynarodowe, działające na 
podstawie umów międzynarodowych, w tym umów konstytuujących organizacje 
międzynarodowe, ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską, na czas określony, 
nie dłuższy niż cztery lata. Delegowanie może zostać powtórzone na kolejny okres, 
nieprzekraczający czterech lat. Przepisy art. 78a stosuje się odpowiednio. 
§ 10. Rozwiązanie stosunku pracy z referendarzem może nastąpić w drodze 
wypowiedzenia w przypadku: 
1) 
uzyskania dwukrotnej, następującej po sobie, negatywnej okresowej oceny; 
2) 
zniesienia sądu lub jego reorganizacji, powodującej utratę możliwości 
dalszego zatrudnienia referendarza; 
3) 
uznania przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych za trwale 
niezdolnego do pełnienia obowiązków referendarza; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 158/194 
 
2024-03-22 
 
4) 
(uchylony) 
5) 
skazania referendarza za przestępstwo inne niż wymienione w § 16. 
§ 11. W przypadku rozwiązania stosunku pracy z referendarzem na podstawie 
§ 10 pkt 2, w okresie między ustaniem zatrudnienia w likwidowanym lub 
reorganizowanym sądzie a podjęciem pracy lub działalności gospodarczej, 
referendarzowi przysługuje świadczenie pieniężne ze środków budżetu państwa 
przez okres nie dłuższy niż sześć miesięcy, obliczone jak ekwiwalent pieniężny za 
urlop wypoczynkowy; świadczenie to nie przysługuje referendarzowi, który nabył 
prawo do emerytury. 
§ 12. Referendarz może wypowiedzieć stosunek pracy. 
§ 13. Okres wypowiedzenia wynosi trzy miesiące. 
§ 14. Stosunek 
pracy 
z referendarzem 
może 
być 
rozwiązany 
za 
porozumieniem stron. 
§ 15. W przypadku wszczęcia przeciwko referendarzowi postępowania 
karnego lub postępowania dyscyplinarnego prezes sądu apelacyjnego może 
zawiesić referendarza w czynnościach służbowych, z obniżeniem na czas trwania 
zawieszenia wysokości wynagrodzenia w granicach od 25 % do 50 %. Jeżeli 
postępowanie dyscyplinarne lub postępowanie karne zostało umorzone lub 
zakończyło się uniewinnieniem, referendarzowi wypłaca się zatrzymane 
wynagrodzenie. 
§ 16. W przypadku utraty obywatelstwa polskiego lub skazania za umyślnie 
popełnione przestępstwo ścigane z urzędu lub przestępstwo skarbowe, stosunek 
pracy z referendarzem rozwiązuje się bez wypowiedzenia. Stosunek pracy z 
referendarzem może być rozwiązany bez wypowiedzenia z przyczyn określonych 
w art. 53 Kodeksu pracy. 
Art. 151b. § 1. Wynagrodzenie zasadnicze referendarza sądowego wynosi 75 
% wynagrodzenia zasadniczego w stawce pierwszej sędziego sądu rejonowego, 
powiększonego o należną składkę z tytułu ubezpieczenia społecznego. Po siedmiu 
latach pracy na stanowisku referendarza sądowego wynagrodzenie zasadnicze 
podwyższa się do wysokości 75 % wynagrodzenia zasadniczego sędziego sądu 
rejonowego w stawce drugiej, powiększonego o należną składkę z tytułu 
ubezpieczenia społecznego, a po dalszych siedmiu latach pracy – do wysokości 75 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 159/194 
 
2024-03-22 
 
% wynagrodzenia zasadniczego sędziego sądu rejonowego w stawce trzeciej, 
powiększonego o należną składkę z tytułu ubezpieczenia społecznego. 
§ 2. Wynagrodzenie zasadnicze starszego referendarza sądowego wynosi 85 
% wynagrodzenia zasadniczego sędziego sądu rejonowego w stawce drugiej, 
powiększonego o należną składkę z tytułu ubezpieczenia społecznego. Po siedmiu 
latach pracy na stanowisku starszego referendarza sądowego wynagrodzenie 
zasadnicze podwyższa się do wysokości 85 % wynagrodzenia zasadniczego 
sędziego sądu rejonowego w stawce trzeciej, powiększonego o należną składkę 
z tytułu ubezpieczenia społecznego. 
§ 2a. W przypadku nieuzyskania przez referendarza pozytywnej okresowej 
oceny, okresy pracy wskazane w § 1 i 2 ulegają wydłużeniu o trzy lata. 
§ 2b. Poza wynagrodzeniem zasadniczym referendarzowi przysługuje 
dodatek za długoletnią pracę, o którym mowa w art. 91 § 7, oraz gratyfikacja 
jubileuszowa, na zasadach określonych w art. 92 § 3–6, a także jednorazowa 
odprawa w razie ustania stosunku pracy w związku z przejściem na rentę z tytułu 
niezdolności do pracy lub emeryturę, na zasadach określonych w przepisach o 
pracownikach sądów i prokuratury. 
§ 2c. W związku z pełnioną funkcją referendarzowi przysługuje dodatek 
funkcyjny. Do ustalania wysokości dodatku funkcyjnego stosuje się przepisy 
o dodatkach funkcyjnych przysługujących sędziom. 
§ 2d. Czas pracy referendarza wynosi 8 godzin na dobę i przeciętnie 
40 godzin w przeciętnie pięciodniowym tygodniu pracy w przyjętym okresie 
rozliczeniowym nieprzekraczającym 3 miesięcy. 
§ 2e. Jeżeli jest to uzasadnione potrzebami sądu wynikającymi z obciążenia 
zadaniami lub organizacją pracy wydziału, wobec referendarzy może być 
stosowany równoważny lub zadaniowy czas pracy. 
§ 2f. Dobowy czas pracy w systemie równoważnego czasu pracy nie może 
przekraczać 12 godzin w okresie rozliczeniowym nieprzekraczającym 3 miesięcy. 
§ 2g. Stosowanie systemów czasu pracy, o których mowa w § 2e, wprowadza 
prezes sądu w drodze zarządzenia. W zarządzeniu wskazuje się wydziały sądu lub 
referendarzy, objętych danym systemem czasu pracy. Zarządzenie wchodzi w życie 
po upływie 7 dni od dnia podania go do wiadomości referendarza. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 160/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2h. W zarządzeniu wprowadzającym stosowanie systemu zadaniowego 
czasu pracy prezes sądu określa także normy pracy dotyczące powierzonych 
referendarzom zadań, biorąc pod uwagę obowiązujący referendarzy czas pracy. 
Normy pracy ustala się uwzględniając obciążenie zadaniami, stopień złożoności 
powierzonych zadań oraz stosowane rozwiązania w zakresie organizacji pracy. 
§ 2i. Normy pracy, o których mowa w § 2h, prezes sądu może określić także 
dla referendarzy objętych podstawowym lub równoważnym systemem czasu pracy. 
§ 2j. Rozkład czasu pracy referendarzy oraz jego wymiar w poszczególnych 
dniach tygodnia określa prezes sądu. Na pisemny wniosek referendarza 
uzasadniony ważnymi względami rodzinnymi lub osobistymi prezes sądu może 
ustalić indywidualny rozkład jego czasu pracy w ramach systemu czasu pracy, 
którym jest objęty. 
§ 2k. Jeżeli wymagają tego szczególne potrzeby sądu, prezes sądu lub 
przewodniczący wydziału może polecić referendarzowi wykonywanie pracy poza 
obowiązującym go czasem pracy, a w wyjątkowych wypadkach także w niedzielę 
i święta. 
§ 2l. Referendarzowi sądowemu za pracę wykonywaną poza obowiązującym 
go czasem pracy przysługuje według jego wyboru czas wolny w tym samym 
wymiarze albo wynagrodzenie, bez dodatków, o których mowa w art. 1511 § 1 
Kodeksu pracy. Za pracę wykonaną ponad obowiązujący referendarza sądowego 
czas pracy w niedzielę lub święto przysługuje inny dzień wolny. Przepis 
art. 15111 Kodeksu pracy stosuje się odpowiednio. 
§ 3. Przepisy art. 45 § 1, art. 82a § 1 i 3, art. 83a, art. 87–89, art. 92 § 1 i 2, art. 
93 oraz art. 97 § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do referendarzy, z tym że urlopu, o 
którym mowa w art. 93, udziela prezes właściwego sądu apelacyjnego. 
§ 4. W sprawach nieuregulowanych w ustawie do referendarzy stosuje się 
odpowiednio przepisy o pracownikach sądów i prokuratury. 
Art. 151c. (uchylony) 
Art. 152. § 1. Za naruszenie swoich obowiązków, w tym za oczywistą 
i rażącą obrazę przepisów prawa i uchybienie godności stanowiska, referendarz 
ponosi odpowiedzialność dyscyplinarną. 
§ 2. Karami dyscyplinarnymi są: 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 161/194 
 
2024-03-22 
 
1) 
nagana; 
2) 
nagana z ostrzeżeniem; 
3) 
nagana z obniżeniem wynagrodzenia zasadniczego o 10 % na okres dwóch 
lat; 
4) 
wydalenie z pracy. 
§ 3. W sprawach 
dyscyplinarnych 
referendarzy 
orzekają 
komisje 
dyscyplinarne. 
§ 4. Komisje dyscyplinarne powołują prezesi sądów okręgowych do 
rozpatrywania w pierwszej instancji spraw dyscyplinarnych referendarzy 
zatrudnionych w okręgu sądowym. 
§ 5. Minister 
Sprawiedliwości 
powołuje 
komisję 
dyscyplinarną 
do 
rozpatrywania spraw dyscyplinarnych referendarzy w drugiej instancji. 
§ 6. Do składu komisji dyscyplinarnych, o których mowa w § 4 i 5, powołuje 
się referendarzy. 
§ 7. Za przewinienia mniejszej wagi referendarz ponosi odpowiedzialność 
porządkową. Karą porządkową wymierzaną przez prezesa sądu jest upomnienie. 
§ 8. W zakresie 
nieuregulowanym 
w ustawie 
do 
odpowiedzialności 
dyscyplinarnej i porządkowej referendarzy stosuje się odpowiednio przepisy 
o odpowiedzialności dyscyplinarnej i porządkowej urzędników państwowych 
mianowanych. 
Art. 153. (uchylony) 
Art. 153a. (uchylony) 
Art. 153b. § 1. Minister Sprawiedliwości przydziela nowe stanowiska 
referendarza sądowego poszczególnym sądom, mając na względzie racjonalne 
wykorzystanie 
kadr 
sądownictwa 
powszechnego 
i potrzeby 
wynikające 
z obciążenia zadaniami poszczególnych sądów. 
§ 2. W razie zwolnienia stanowiska referendarza sądowego w sądach 
działających na obszarze danej apelacji, prezes sądu apelacyjnego niezwłocznie 
zawiadamia o tym Ministra Sprawiedliwości, który, w oparciu o kryteria 
wymienione w § 1, przydziela stanowisko do danego albo innego sądu albo je 
znosi. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 162/194 
 
2024-03-22 
 
Rozdział 3 
Kuratorzy sądowi 
Art. 154. § 1. Kuratorzy sądowi pełnią swoje czynności zawodowo 
(kuratorzy zawodowi) albo społecznie (kuratorzy społeczni). 
§ 2. Zasady organizacji służby kuratorskiej i wykonywania obowiązków 
przez kuratorów sądowych oraz status kuratorów sądowych określa odrębna 
ustawa. 
Rozdział 4 
Asystenci sędziów 
Art. 155. § 1. Asystent sędziego wykonuje czynności zmierzające do 
przygotowania spraw sądowych do rozpoznania oraz czynności z zakresu 
działalności administracyjnej sądów, o której mowa w art. 8 pkt 2. 
§ 2. Na stanowisku asystenta sędziego może byś zatrudniony ten, kto: 
1) 
jest obywatelem Rzeczypospolitej Polskiej i korzysta z pełni praw cywilnych 
i obywatelskich; 
2) 
jest nieskazitelnego charakteru; 
3) 
ukończył wyższe studia prawnicze w Polsce i uzyskał tytuł magistra lub 
zagraniczne uznane w Polsce; 
4) 
ukończył 23 lata. 
5) 
(uchylony) 
§ 2a. Nabór kandydatów następuje w drodze konkursu, który ma na celu 
wyłonienie kandydata o największej wiedzy i najwyższych kwalifikacjach, 
predyspozycjach i zdolnościach ogólnych, niezbędnych do wykonywania 
obowiązków asystenta sędziego. 
§ 3. Prezes sądu przed zatrudnieniem asystenta sędziego zasięga informacji 
o kandydacie z Krajowego Rejestru Karnego. 
§ 3a. (uchylony) 
§ 3b. Na stanowisku starszego asystenta sędziego może być zatrudniony: 
1) 
asystent, który zajmował stanowisko asystenta sędziego przez co najmniej 
dziesięć lat i uzyskiwał pozytywne okresowe oceny, albo 
2) 
osoba, która złożyła egzamin sędziowski lub egzamin prokuratorski. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 163/194 
 
2024-03-22 
 
§ 4. Asystentowi sędziego przysługuje wynagrodzenie zasadnicze. Poza 
wynagrodzeniem zasadniczym asystentowi sędziego przysługuje dodatek za 
wieloletnią pracę, nagrody jubileuszowe oraz jednorazowa odprawa w razie ustania 
stosunku pracy w związku z przejściem na rentę z tytułu niezdolności do pracy lub 
emeryturę, na zasadach określonych w przepisach o pracownikach sądów 
i prokuratury. Na zasadach określonych w przepisach o pracownikach sądów i 
prokuratury asystentowi sędziego mogą być przyznane: 
1) 
dodatek specjalny z tytułu okresowego zwiększenia obowiązków lub 
powierzenia dodatkowych zadań; 
2) 
nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy zawodowej. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy 
zakres i sposób wykonywania czynności przez asystentów sędziów, mając na 
uwadze zasady sprawności, racjonalności, ekonomicznego i szybkiego działania, 
zapewniając rzetelne wykonywanie powierzonych zadań. 
§ 6. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wysokość 
wynagrodzenia zasadniczego asystentów sędziów, biorąc pod uwagę rodzaj 
i charakter czynności wykonywanych przez asystentów sędziów oraz poziom 
wynagrodzeń urzędników sądów. 
§ 7. (uchylony) 
§ 7a. (uchylony) 
§ 8. Do asystentów sędziów stosuje się odpowiednio przepis art. 82a § 1. 
§ 9. W sprawach nieuregulowanych w ustawie do asystentów sędziów stosuje 
się odpowiednio przepisy o pracownikach sądów i prokuratury. 
Art. 155a. § 1. Konkurs, o którym mowa w art. 155 § 2a, organizuje 
właściwy prezes sądu, określony w art. 5 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. 
o pracownikach sądów i prokuratury, zwany dalej „prezesem”. 
§ 2. Prezes informuje o konkursie przez umieszczenie ogłoszenia w miejscu 
powszechnie dostępnym w siedzibie sądu, we właściwym ze względu na siedzibę 
sądu urzędzie pracy, w Biuletynie Informacji Publicznej oraz może poinformować 
w inny sposób, w szczególności przez umieszczenie ogłoszenia w prasie. 
§ 3. Konkurs przeprowadza komisja konkursowa powołana przez prezesa. 
§ 4. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 164/194 
 
2024-03-22 
 
§ 5. Komisja konkursowa po przeprowadzeniu konkursu, w oparciu o jego 
wyniki, może wyłonić rezerwową listę kandydatów na wypadek zaistnienia 
możliwości zatrudnienia większej liczby osób lub rezygnacji kandydata. 
§ 6. Warunkiem ubiegania się o zatrudnienie w sądzie jest złożenie przez 
osobę ubiegającą się o przyjęcie na stanowisko asystenta sędziego oświadczenia, 
że nie jest prowadzone przeciwko niej postępowanie o przestępstwo ścigane z 
oskarżenia publicznego lub przestępstwo skarbowe. 
§ 7. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób i tryb 
przeprowadzania konkursu, o którym mowa w art. 155 § 2a, w szczególności skład 
komisji konkursowych oraz sposób i tryb ich działania, etapy i przebieg konkursu, 
a także zakres i sposób udostępniania informacji kandydatowi, mając na uwadze 
właściwy dobór kadry asystentów w sądach. 
Art. 155b. (uchylony) 
Art. 155c. (uchylony) 
Art. 155ca. § 1. W okresie pierwszych dwóch lat pracy asystent sędziego 
odbywa staż asystencki organizowany przez prezesa sądu apelacyjnego. 
§ 2. Do czasu ukończenia stażu asystenckiego asystenta sędziego zatrudnia się 
na podstawie umowy o pracę na czas określony, z możliwością jej wcześniejszego 
rozwiązania za dwutygodniowym wypowiedzeniem. 
§ 3. Z obowiązku odbycia stażu asystenckiego są zwolnione osoby, które 
zdały egzamin sędziowski, prokuratorski, notarialny, adwokacki lub radcowski. 
§ 4. Asystent sędziego w pierwszym roku pracy, w ramach stażu 
asystenckiego, odbywa szkolenie z zakresu metodyki pracy organizowane przez 
Krajową Szkołę Sądownictwa i Prokuratury. Prezes sądu kieruje asystenta na 
szkolenie w najbliższym terminie przewidzianym w harmonogramie działalności 
szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury na dany rok. 
Art. 155cb. § 1. Staż asystencki trwa 12 miesięcy i ma na celu teoretyczne 
i praktyczne przygotowanie do wykonywania czynności asystenta sędziego. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki organizacji 
i trybu odbywania stażu asystenckiego, harmonogram zajęć praktycznych i 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 165/194 
 
2024-03-22 
 
teoretycznych, zakres programowy stażu asystenckiego oraz wzór dokumentu 
potwierdzającego odbycie stażu asystenckiego, mając na względzie konieczność 
zapewnienia odpowiednio wysokiego poziomu przygotowania do wykonywania 
czynności na stanowisku asystenta sędziego. 
Art. 155d. § 1. Minister Sprawiedliwości przydziela nowe stanowiska 
asystenta sędziego poszczególnym sądom, mając na względzie racjonalne 
wykorzystanie 
kadr 
sądownictwa 
powszechnego 
i potrzeby 
wynikające 
z obciążenia zadaniami poszczególnych sądów. 
§ 2. W razie zwolnienia stanowiska asystenta sędziego w sądach działających 
na obszarze danej apelacji, prezes sądu apelacyjnego niezwłocznie zawiadamia 
o tym Ministra Sprawiedliwości, który, w oparciu o kryteria wymienione w § 1, 
przydziela stanowisko do danego albo innego sądu albo je znosi. 
Art. 155e. § 1. Prezes sądu apelacyjnego może delegować asystenta sędziego, 
za jego zgodą, do pełnienia czynności asystenta sędziego w innym sądzie na 
obszarze danej apelacji, na czas określony, nie dłuższy niż dwa lata, albo na czas 
nieokreślony. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości może delegować asystenta sędziego, za jego 
zgodą: 
1) 
do pełnienia czynności asystenta sędziego w innym sądzie na obszarze innej 
apelacji, 
2) 
do pełnienia czynności administracyjnych w Ministerstwie Sprawiedliwości 
lub innej jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi Sprawiedliwości albo 
przez niego nadzorowanej 
– na czas określony, nie dłuższy niż dwa lata, albo na czas nieokreślony. Przepisy 
art. 78 § 1b, 4a i 4b stosuje się odpowiednio. 
§ 2a. Minister Sprawiedliwości może delegować asystenta sędziego, za jego 
zgodą, na wniosek Przewodniczącego Krajowej Rady Sądownictwa do pełnienia 
czynności w Biurze tej Rady, na czas określony, nie dłuższy niż dwa lata, albo na 
czas nieokreślony. 
§ 3. Jeżeli wymaga tego interes wymiaru sprawiedliwości, delegowanie 
asystenta sędziego do pełnienia czynności w innym sądzie może nastąpić nawet bez 
jego zgody, na okres nie dłuższy niż sześć miesięcy. Delegowanie asystenta 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 166/194 
 
2024-03-22 
 
sędziego bez jego zgody może być powtórzone nie wcześniej niż po upływie trzech 
lat. 
§ 4. W okresie delegowania, w przypadkach wskazanych w § 1–3, asystent 
sędziego ma prawo do wynagrodzenia zasadniczego, przysługującego na jego 
stanowisku, oraz dodatku za wieloletnią pracę; przepisy art. 77 § 4 i 6 oraz art. 78 
§ 1 i 3 stosuje się odpowiednio. W razie delegowania asystenta sędziego do innego 
sądu bez jego zgody lub na okres dłuższy niż sześć miesięcy, asystentowi sędziego 
przysługuje dodatek w wysokości 10 % wynagrodzenia zasadniczego. W razie 
delegowania do Ministerstwa Sprawiedliwości lub innej jednostki organizacyjnej 
podległej Ministrowi Sprawiedliwości albo przez niego nadzorowanej asystentowi 
sędziego przysługuje dodatek funkcyjny. Do ustalania wysokości dodatku 
funkcyjnego stosuje się przepisy o dodatkach funkcyjnych przysługujących 
pracownikom sądów i prokuratury. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości może delegować asystenta sędziego, za zgodą 
asystenta i zgodnie z jego kwalifikacjami, do pełnienia obowiązków lub funkcji 
poza granicami państwa, w ramach działań podejmowanych przez organizacje 
międzynarodowe lub ponadnarodowe oraz zespoły międzynarodowe, działające na 
podstawie umów międzynarodowych, w tym umów konstytuujących organizacje 
międzynarodowe, ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską, na czas określony, 
nie dłuższy niż cztery lata. Delegowanie może zostać powtórzone na kolejny okres, 
nieprzekraczający czterech lat. Przepisy art. 78a stosuje się odpowiednio. 
Rozdział 5 
Urzędnicy i inni pracownicy sądowi 
Art. 156. Zasady zatrudniania urzędników i innych pracowników sądowych 
oraz ich obowiązki i prawa określają odrębne przepisy. 
Rozdział 6 
Biegli 
Art. 157. § 1. Prezes sądu okręgowego ustanawia biegłych sądowych 
i prowadzi ich listę. 
§ 1a. Biegły wpisany na listę biegłych sądowych ma obowiązek posiadania 
konta w portalu informacyjnym. W przypadku skreślenia biegłego z listy biegłych 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 167/194 
 
2024-03-22 
 
sądowych prezes właściwego sądu okręgowego występuje do Ministra 
Sprawiedliwości o usunięcie konta w portalu informacyjnym. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, tryb 
ustanawiania biegłych sądowych, pełnienia przez nich czynności oraz zwalniania 
ich z funkcji. W tym samym trybie Minister Sprawiedliwości może również 
określić szczegółowe zasady powoływania i działania zespołów biegłych 
sądowych. 
§ 3. W związku z wykonywaniem czynności wynikających z postanowienia 
o zasięgnięciu opinii biegły korzysta z ochrony prawnej przewidzianej dla 
funkcjonariuszy publicznych. 
Rozdział 6a 
Stali mediatorzy 
Art. 157a. Stałym mediatorem może być osoba fizyczna, która: 
1) 
spełnia warunki określone w art. 1832 § 1 i 2 ustawy z dnia 17 listopada 
1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego; 
2) 
ma wiedzę i umiejętności w zakresie prowadzenia mediacji; 
3) 
ukończyła 26 lat; 
4) 
zna język polski; 
5) 
nie była prawomocnie skazana za umyślne przestępstwo lub umyślne 
przestępstwo skarbowe; 
6) 
została wpisana na listę stałych mediatorów prowadzoną przez prezesa sądu 
okręgowego. 
Art. 157b. § 1. Wpisu na listę stałych mediatorów dokonuje prezes sądu 
okręgowego w drodze decyzji wydawanej na wniosek osoby ubiegającej się o wpis. 
§ 1a. Do wpisu na listę stałych mediatorów stosuje się przepisy działu II 
rozdziału 14 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 i 803). 
§ 1b. Sprawę wpisu na listę stałych mediatorów uznaje się za załatwioną 
milcząco w sposób w całości uwzględniający żądanie strony występującej z 
wnioskiem o wpis na listę stałych mediatorów, jeżeli w terminie 14 dni od dnia 
doręczenia wniosku prezes sądu okręgowego nie wyda decyzji albo postanowienia, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 168/194 
 
2024-03-22 
 
o których mowa w art. 122a § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks 
postępowania administracyjnego. 
§ 2. Do wniosku o wpis na listę stałych mediatorów dołącza się oświadczenia 
lub dokumenty potwierdzające spełnianie warunków, o których mowa w art. 157a 
pkt 1–5. 
§ 3. Oświadczenie potwierdzające spełnianie warunku, o którym mowa 
w art. 157a 
pkt 5, 
osoba 
ubiegająca 
się 
o wpis 
składa 
pod 
rygorem 
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. Osoba ubiegająca 
się o wpis jest obowiązana do zawarcia w nich klauzuli o następującej treści: 
„Jestem 
świadomy 
odpowiedzialności 
karnej 
za 
złożenie 
fałszywego 
oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności 
karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. 
Art. 157c. § 1. Prezes sądu okręgowego, w drodze decyzji, skreśla stałego 
mediatora z listy w przypadku: 
1) 
śmierci stałego mediatora; 
2) 
złożenia przez stałego mediatora wniosku o skreślenie z listy; 
3) 
zaprzestania przez stałego mediatora spełniania któregokolwiek z warunków 
określonych w art. 1832 § 1 i 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks 
postępowania cywilnego; 
4) 
prawomocnego skazania stałego mediatora za umyślne przestępstwo lub 
umyślne przestępstwo skarbowe; 
5) 
stwierdzenia nienależytego wykonywania obowiązków przez stałego 
mediatora. 
§ 2. Sąd zawiadamia prezesa sądu okręgowego, który wydał decyzję o wpisie 
na listę stałych mediatorów, o każdym przypadku uzasadniającym skreślenie z tej 
listy na podstawie § 1 pkt 5. 
§ 3. Od decyzji prezesa sądu okręgowego w przedmiocie wpisu lub skreślenia 
z listy stałych mediatorów przysługuje odwołanie do prezesa sądu apelacyjnego. 
Art. 157d. § 1. Prezes sądu okręgowego prowadzi listę stałych mediatorów 
dla obszaru właściwości danego okręgu sądowego. 
§ 2. Na liście stałych mediatorów zamieszcza się następujące dane dotyczące 
stałego mediatora: 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 169/194 
 
2024-03-22 
 
1) 
imię i nazwisko oraz rok urodzenia; 
2) 
adres do korespondencji; 
3) 
informację dotyczącą wykształcenia i odbytych szkoleń; 
4) 
informacje dotyczące specjalizacji. 
§ 3. Na liście, o której mowa w § 2, na wniosek stałego mediatora, zamieszcza 
się: 
1) 
numer telefonu stałego mediatora; 
2) 
adres poczty elektronicznej stałego mediatora; 
3) 
informację o wpisie na listę mediatorów, o której mowa w art. 1832 § 3 
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego. 
§ 4. Prawomocna decyzja o wpisie na listę stałych mediatorów stanowi 
podstawę do wpisania mediatora na listę stałych mediatorów prowadzoną w innym 
sądzie okręgowym, na wniosek mediatora złożony do prezesa tego sądu. 
§ 5. Stały mediator zawiadamia prezesa sądu okręgowego o: 
1) 
każdej zmianie imienia lub nazwiska oraz danych lub informacji, o których 
mowa w § 2 pkt 2–4 oraz § 3, 
2) 
okolicznościach, o których mowa w art. 157c § 1 pkt 3 i 4, 
3) 
umieszczeniu na liście, o której mowa w § 4 
– w terminie 14 dni od dnia zaistnienia zdarzenia powodującego obowiązek 
zawiadomienia. 
Art. 157e. Prezes sądu okręgowego udostępnia sądom oraz innym 
podmiotom w siedzibie sądu oraz zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej 
na stronie podmiotowej sądu aktualną listę stałych mediatorów. 
Art. 157f. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, 
sposób prowadzenia listy stałych mediatorów, tryb wpisywania i skreślania z listy, 
zamieszczania na liście i aktualizacji danych i informacji, sposób potwierdzania 
spełnienia warunków wpisywania na listę, wzór formularza wniosku o wpis na listę 
stałych mediatorów, a także rodzaje dokumentów załączanych do wniosku, 
uwzględniając potrzebę zapewnienia wiarygodnej i aktualnej informacji o stałych 
mediatorach, jednolitości wniosków i sprawnego przebiegu procedury wpisu na 
listę stałych mediatorów. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 170/194 
 
2024-03-22 
 
Rozdział 7 
Ławnicy 
Art. 158. § 1. Ławnikiem może być wybrany ten, kto: 
1) 
posiada 
obywatelstwo 
polskie 
i korzysta 
z pełni 
praw 
cywilnych 
i obywatelskich; 
2) 
jest nieskazitelnego charakteru; 
3) 
ukończył 30 lat; 
4) 
jest zatrudniony, prowadzi działalność gospodarczą lub mieszka w miejscu 
kandydowania co najmniej od roku; 
5) 
nie przekroczył 70 lat; 
6) 
jest zdolny, ze względu na stan zdrowia, do pełnienia obowiązków ławnika; 
7) 
posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Do orzekania w sprawach z zakresu prawa pracy ławnikiem powinna być 
wybrana osoba wykazująca szczególną znajomość spraw pracowniczych. 
Art. 159. § 1. Ławnikami nie mogą być: 
1) 
osoby 
zatrudnione 
w sądach 
powszechnych 
i innych 
sądach 
oraz 
w prokuraturze; 
2) 
osoby wchodzące w skład organów, od których orzeczenia można żądać 
skierowania sprawy na drogę postępowania sądowego; 
3) 
funkcjonariusze Policji oraz inne osoby zajmujące stanowiska związane ze 
ściganiem przestępstw i wykroczeń; 
4) 
adwokaci i aplikanci adwokaccy; 
5) 
radcy prawni i aplikanci radcowscy; 
6) 
duchowni; 
7) 
żołnierze w czynnej służbie wojskowej; 
8) 
funkcjonariusze Służby Więziennej; 
9) 
radni gminy, powiatu i województwa. 
§ 2. Nie można być ławnikiem jednocześnie w więcej niż jednym sądzie. 
Art. 160. § 1. Ławników do sądów okręgowych oraz do sądów rejonowych 
wybierają rady gmin, których obszar jest objęty właściwością tych sądów – 
w głosowaniu tajnym. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 171/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Wybory przygotowują gminy jako zadanie zlecone z zakresu 
administracji rządowej. 
Art. 161. § 1. Liczbę ławników wybieranych przez poszczególne rady gmin 
do wszystkich sądów działających na obszarze właściwości sądu okręgowego, 
w tym także liczbę ławników do orzekania w sprawach z zakresu prawa pracy, 
ustala kolegium sądu okręgowego; liczbę ławników do poszczególnych sądów 
rejonowych ustala się po zasięgnięciu opinii prezesów tych sądów. 
§ 2. Prezes sądu okręgowego podaje liczbę ławników do wiadomości 
poszczególnym radom gmin najpóźniej na trzydzieści dni przed upływem terminu 
zgłaszania kandydatów. 
Art. 162. § 1. Kandydatów na ławników mogą zgłaszać radom gmin prezesi 
właściwych sądów, stowarzyszenia, inne organizacje społeczne i zawodowe, 
zarejestrowane na podstawie przepisów prawa, z wyłączeniem partii politycznych, 
oraz co najmniej pięćdziesięciu obywateli mających czynne prawo wyborcze, 
zamieszkujących stale na terenie gminy dokonującej wyboru, w terminie do dnia 
30 czerwca ostatniego roku kadencji. 
§ 2. Do zgłoszenia kandydata na ławnika dokonanego na karcie zgłoszenia 
dołącza się następujące dokumenty: 
1) 
informację z Krajowego Rejestru Karnego dotyczącą zgłaszanej osoby; 
2) 
oświadczenie kandydata, że nie jest prowadzone przeciwko niemu 
postępowanie 
o przestępstwo 
ścigane 
z oskarżenia 
publicznego 
lub 
przestępstwo skarbowe; 
3) 
oświadczenie kandydata, że nie jest lub nie był pozbawiony władzy 
rodzicielskiej, a także, że władza rodzicielska nie została mu ograniczona ani 
zawieszona; 
4) 
zaświadczenie lekarskie o stanie zdrowia, wystawione przez lekarza 
podstawowej opieki zdrowotnej, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 
27 października 2017 r. o podstawowej opiece zdrowotnej (Dz. U. z 2022 r. 
poz. 2527), stwierdzające brak przeciwwskazań do wykonywania funkcji 
ławnika; 
5) 
dwa zdjęcia zgodne z wymogami stosowanymi przy składaniu wniosku 
o wydanie dowodu osobistego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 172/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Do zgłoszenia kandydata na ławnika dokonanego na karcie zgłoszenia 
przez stowarzyszenie, inną organizację społeczną lub zawodową, zarejestrowaną 
na podstawie przepisów prawa, dołącza się również aktualny odpis z Krajowego 
Rejestru Sądowego albo odpis lub zaświadczenie potwierdzające wpis do innego 
właściwego rejestru lub ewidencji dotyczące tej organizacji. 
§ 4. Do zgłoszenia kandydata na ławnika dokonanego na karcie zgłoszenia 
przez obywateli dołącza się również listę osób zawierającą imię (imiona), 
nazwisko, 
numer 
ewidencyjny 
PESEL, 
miejsce 
stałego 
zamieszkania 
i własnoręczny podpis każdej z pięćdziesięciu osób zgłaszających kandydata. 
§ 5. Dokumenty wymienione w § 2 pkt 1–4 powinny być opatrzone datą nie 
wcześniejszą niż trzydzieści dni przed dniem zgłoszenia, a dokumenty wymienione 
w § 3 nie wcześniejszą niż trzy miesiące przed dniem zgłoszenia. 
§ 6. Osobą uprawnioną do składania wyjaśnień w sprawie zgłoszenia 
kandydata na ławnika przez obywateli jest osoba, której nazwisko zostało 
umieszczone jako pierwsze na liście, o której mowa w § 4. 
§ 7. Koszt opłaty za wydanie informacji z Krajowego Rejestru Karnego 
ponosi Skarb Państwa. 
§ 7a. Koszt opłaty za badanie lekarskie i za wystawienie zaświadczenia 
lekarskiego ponosi kandydat na ławnika. 
§ 8. Koszt opłaty za wydanie aktualnego odpisu z Krajowego Rejestru 
Sądowego albo odpisu lub zaświadczenia z innego właściwego rejestru lub 
ewidencji ponosi Skarb Państwa. 
§ 9. Rady gmin zasięgają od komendanta wojewódzkiego Policji albo 
Komendanta Stołecznego Policji informacji o kandydatach na ławników. 
Informacje o kandydacie na ławnika uzyskuje się i sporządza na zasadach 
określonych dla informacji o kandydacie do objęcia stanowiska sędziowskiego. 
§ 10. Zgłoszenia kandydatów, które wpłynęły do rady gminy po upływie 
terminu, o którym mowa w § 1, a także zgłoszenia, które nie spełniają wymagań 
formalnych, o których mowa w § 2–5, pozostawia się bez dalszego biegu. 
Przywrócenie terminu do zgłoszenia kandydatów jest niedopuszczalne. 
Pozostawienie zgłoszenia bez dalszego biegu rada gminy stwierdza w drodze 
uchwały. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 173/194 
 
2024-03-22 
 
§ 11. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady 
Sądownictwa, 
określi, 
w drodze 
rozporządzenia, 
sposób 
postępowania 
z dokumentami złożonymi radom gmin przy zgłaszaniu kandydatów na ławników, 
wzór karty zgłoszenia oraz sposób jego udostępniania, mając na uwadze potrzebę 
udokumentowania przez podmioty zgłaszające spełnianie przez kandydatów na 
ławników wymogów określonych w ustawie, a także zapewnienia wyboru 
kandydatów o najwyższych walorach etycznych i intelektualnych, umożliwienia 
rzetelnej weryfikacji zgłoszeń i przejrzystości działań związanych ze zgłaszaniem 
kandydatów na ławników, a przez określenie wzoru karty zgłoszenia i sposobu jego 
udostępniania – potrzebę ujednolicenia procedury zgłaszania, ułatwienia dostępu 
do wzoru i rozpatrywania zgłoszeń. 
Art. 163. § 1. Wybory ławników odbywają się najpóźniej w październiku 
roku kalendarzowego, w którym upływa kadencja dotychczasowych ławników. 
§ 2. Przed przystąpieniem do wyborów rada gminy powołuje zespół, który 
przedstawia na sesji rady gminy swoją opinię o zgłoszonych kandydatach, 
w szczególności w zakresie spełnienia przez nich wymogów określonych 
w ustawie. 
Art. 164. § 1. Listę wybranych ławników wraz z dokumentami, o których 
mowa w art. 162 § 2–4, rady gmin, które dokonały ich wyboru, przesyłają 
prezesom właściwych sądów, najpóźniej do końca października. Spośród ławników 
znajdujących się na liście wybranych ławników rady gmin wskazują ławników do 
orzekania w sprawach z zakresu prawa pracy. 
§ 2. Prezes sądu wręcza ławnikom zawiadomienie o wyborze i odbiera od 
nich ślubowanie według roty ustalonej dla sędziów, z odpowiednią zmianą. 
§ 3. Po odebraniu ślubowania prezes sądu wpisuje ławnika na listę ławników, 
którzy mogą być wyznaczani do orzekania, i wydaje mu legitymację. 
Art. 165. § 1. Kadencja ławników sądów okręgowych i rejonowych trwa 
cztery lata kalendarzowe następujące po roku, w którym dokonano wyborów, 
jednak mandat ławnika wybranego dodatkowo wygasa z upływem kadencji ogółu 
ławników. 
§ 2. Po upływie kadencji ławnik może brać udział jedynie w rozpoznawaniu 
sprawy rozpoczętej wcześniej z jego udziałem, do czasu jej zakończenia. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 174/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 166. § 1. Mandat ławnika wygasa w razie prawomocnego skazania za 
przestępstwo bądź wykroczenie, w tym również za przestępstwo lub wykroczenie 
skarbowe. Rada gminy, która wybrała ławnika, stwierdza wygaśnięcie mandatu 
z tego powodu i informuje o tym prezesa właściwego sądu. 
§ 2. Rada gminy, która wybrała ławnika, może go odwołać na wniosek 
prezesa właściwego sądu, w razie: 
1) 
(uchylony) 
2) 
niewykonywania obowiązków ławnika; 
3) 
zachowania godzącego w powagę sądu; 
4) 
niezdolności do wykonywania obowiązków ławnika. 
§ 2a. Wniosek, o którym mowa w § 2, jest składany łącznie z opiniami 
właściwej rady ławniczej oraz kolegium właściwego sądu okręgowego albo 
z oświadczeniem prezesa właściwego sądu, że taka opinia lub takie opinie nie 
zostały wydane w terminie 21 dni od dnia doręczenia wniosku do zaopiniowania. 
W przypadku braku opinii prezes właściwego sądu przedkłada radzie gminy wraz 
z wnioskiem potwierdzenie jego doręczenia podmiotowi uprawnionemu do 
wydania opinii. Niewydanie opinii w terminie uważa się za niezgłoszenie uwag do 
wniosku. Przepis art. 31 § 2 stosuje się odpowiednio. 
§ 2b. Przed podjęciem uchwały w sprawie wniosku o odwołanie ławnika 
przewodniczący rady gminy umożliwia wysłuchanie ławnika i jego udział 
w posiedzeniu właściwej komisji i w sesji rady gminy, na których taki wniosek 
będzie opiniowany i rozpoznawany. O terminach posiedzenia komisji i sesji rady 
gminy ławnik jest powiadamiany na piśmie, co najmniej z siedmiodniowym 
wyprzedzeniem, w trybie i w sposób przewidziany w Kodeksie postępowania 
administracyjnego. 
§ 2c. W sprawach, o których mowa w § 2b, ławnik działa osobiście, a w razie 
niemożności osobistego stawiennictwa może działać przez pełnomocnika. 
§ 3. Przed upływem kadencji mandat ławnika wygasa z dniem doręczenia mu 
zawiadomienia prezesa sądu o skreśleniu z listy ławników wskutek zrzeczenia się 
mandatu z ważnych przyczyn lub odwołania ławnika przez radę gminy. 
Art. 167. § 1. W czasie trwania kadencji nie powołuje się ławnika do 
pełnienia obowiązków w przypadku: 
1) 
ujawnienia okoliczności, które nie pozwalały na jego wybór; 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 175/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
wszczęcia postępowania o odwołanie ławnika – do czasu podjęcia przez radę 
gminy uchwały w przedmiocie odwołania; 
3) 
wszczęcia przeciwko ławnikowi postępowania o przestępstwo ścigane 
z oskarżenia publicznego lub przestępstwo skarbowe – do czasu 
prawomocnego rozstrzygnięcia sprawy. 
§ 2. W razie zniesienia sądu, ośrodka zamiejscowego lub wydziału 
zamiejscowego – ławnicy tych jednostek stają się ławnikami sądów, które 
przejmują kompetencje zniesionych jednostek. 
Art. 168. W razie potrzeby, zwłaszcza z powodu zmniejszenia się w czasie 
kadencji liczby ławników, rada gminy na wniosek prezesa sądu okręgowego 
dokonuje uzupełnienia listy, wybierając nowych ławników w sposób określony 
w ustawie. 
Art. 169. § 1. W zakresie orzekania ławnicy są niezawiśli i podlegają tylko 
Konstytucji oraz ustawom. 
§ 2. Ławnik nie może przewodniczyć na rozprawie i naradzie ani też 
wykonywać czynności sędziego poza rozprawą, chyba że ustawy stanowią inaczej. 
§ 3. Do ławników przepis art. 85 § 4 stosuje się odpowiednio. 
Art. 170. § 1. Ławnik może zostać wyznaczony do udziału w rozprawach do 
dwunastu dni w ciągu roku. Liczba tych dni może być zwiększona przez prezesa 
sądu tylko z ważnych przyczyn, a zwłaszcza w przypadku konieczności 
zakończenia rozprawy z udziałem tego ławnika. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Wyznaczając ławnika do udziału w rozprawie, zawiadamia się o tym 
jednocześnie pracodawcę zatrudniającego ławnika. 
Art. 171. § 1. Prezes sądu może zarządzić przydzielenie dodatkowego 
ławnika do sprawy, jeżeli istnieje prawdopodobieństwo, że będzie ona trwać czas 
dłuższy. W razie potrzeby można przydzielić dwóch ławników dodatkowych 
wskazując kolejność, w której będą oni wstępować do udziału w naradzie i 
głosowaniu. 
§ 2. Ławnik dodatkowy bierze udział w naradzie i głosowaniu, jeżeli jeden 
z ławników nie może uczestniczyć w składzie sądu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 176/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 172. § 1. Pracodawca zatrudniający ławnika jest obowiązany zwolnić go 
od pracy na czas wykonywania czynności w sądzie. 
§ 2. Za czas zwolnienia od pracy ławnik zachowuje prawo do świadczeń 
wynikających ze stosunku pracy, z wyjątkiem prawa do wynagrodzenia. 
§ 3. Ławnik otrzymuje rekompensatę pieniężną za czas wykonywania 
czynności w sądzie, którymi są: udział w rozprawie lub posiedzeniu, uczestnictwo 
w naradzie nad wyrokiem, sporządzenie uzasadnienia lub uczestnictwo w 
posiedzeniu rady ławniczej, jeżeli został do niej wybrany. 
§ 4. Wysokość 
rekompensaty 
dla 
ławników 
biorących 
udział 
w rozpoznawaniu spraw w sądach powszechnych, za jeden dzień pełnienia 
obowiązków ławnika, wynosi 2,64 % podstawy ustalenia wynagrodzenia 
zasadniczego sędziego, o której mowa w art. 91 § 1c. 
§ 4a. Ławnikowi przysługuje ryczałt na pokrycie kosztów dojazdu do sądu 
w celu wykonywania czynności w sądzie środkami komunikacji miejscowej 
w wysokości 0,25 % podstawy ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego, o 
której mowa w art. 91 § 1c. 
§ 5. (uchylony) 
§ 6. Koszty wypłaty świadczeń, o których mowa w § 4 i 4a, ponosi Skarb 
Państwa. 
Art. 173. Ławnicy zamieszkali poza siedzibą sądu otrzymują diety oraz zwrot 
kosztów przejazdu i noclegu według zasad ustalonych w tym zakresie dla sędziów. 
Art. 174. § 1. Należności, o których mowa w art. 172 § 3 i art. 173, przyznaje 
prezes właściwego sądu. 
§ 2. Od decyzji prezesa sądu rejonowego przysługuje odwołanie do prezesa 
sądu okręgowego, a gdy decyzję w pierwszej instancji wydał prezes sądu 
okręgowego lub prezes sądu apelacyjnego – do Ministra Sprawiedliwości. 
Art. 175. § 1. Ławnicy każdego sądu wybierają ze swego grona radę 
ławniczą, jej przewodniczącego i zastępców. 
§ 2. Do zadań rady ławniczej należy w szczególności podnoszenie poziomu 
pracy 
ławników 
i ich 
reprezentowanie 
oraz 
pobudzanie 
działalności 
wychowawczej ławników w społeczeństwie. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 177/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób 
wyboru, skład i strukturę organizacyjną, tryb działania oraz szczegółowe zadania 
rady ławniczej, uwzględniając obligatoryjny charakter rady ławniczej jako 
samorządu ławniczego, reprezentującego ławników w danym sądzie, zakres 
współpracy 
z prezesem 
sądu, 
potrzebę 
uwzględnienia 
w jej 
strukturze 
przewodniczącego i zastępców oraz określenia ich zadań. 
DZIAŁ IVa 
Przetwarzanie danych osobowych, telekomunikacyjnych, pocztowych i 
internetowych oraz informatyzacja sądownictwa powszechnego 
Art. 175a. § 1. Administratorami danych osobowych:  
1) 
sędziów i sędziów w stanie spoczynku oraz asesorów sądowych,  
2) 
referendarzy sądowych, asystentów sędziów, dyrektorów sądów oraz ich 
zastępców, kuratorów sądowych, aplikantów aplikacji sądowej, aplikantów 
kuratorskich, urzędników oraz innych pracowników sądów,  
3) 
biegłych sądowych, lekarzy sądowych, mediatorów oraz ławników,  
4) 
kandydatów na stanowiska wymienione w pkt 1 i 2  
– są prezesi i dyrektorzy właściwych sądów oraz Minister Sprawiedliwości, w 
ramach realizowanych zadań.  
§ 2. Minister Sprawiedliwości wymienia dane dotyczące sędziów w stanie 
spoczynku, w zakresie określonym w art. 68a ust. 1 ustawy z dnia 13 października 
1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, w ramach Systemu Elektronicznej 
Wymiany Informacji dotyczących Zabezpieczenia Społecznego, o którym mowa w 
rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 987/2009 z dnia 16 
września 2009 r. dotyczącym wykonywania rozporządzenia (WE) nr 883/2004 w 
sprawie koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego (Dz. Urz. UE L 284 z 
30.10.2009, str. 1, z późn. zm.), za pośrednictwem punktu kontaktowego 
prowadzonego przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych.  
§ 3. Instytucją łącznikową, w rozumieniu przepisów rozporządzenia 
Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 987/2009 z dnia 16 września 2009 r. 
dotyczącego wykonywania rozporządzenia (WE) nr 883/2004 w sprawie 
koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego, w odniesieniu do uposażeń 
sędziów w stanie spoczynku oraz uposażeń rodzinnych członków rodzin sędziów i 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 178/194 
 
2024-03-22 
 
sędziów w stanie spoczynku, podlegających przepisom o koordynacji systemów 
zabezpieczenia społecznego, przysługujących z budżetu państwa na podstawie 
przepisów niniejszej ustawy, jest organ emerytalny określony przez ministra 
właściwego do spraw wewnętrznych w przepisach wykonawczych wydanych na 
podstawie art. 32 ust. 2a ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, 
Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu 
Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży 
Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby 
Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin (Dz. U. z 2023 r. poz. 1280, 
1429 i 1834).  
§ 4. Administratorami danych osobowych przetwarzanych w związku z 
działalnością administracyjną sądów są prezesi właściwych sądów, dyrektorzy 
właściwych sądów oraz Minister Sprawiedliwości w ramach realizowanych zadań. 
Art. 175b. § 1. Prezesi sądów okręgowych właściwych dla siedziby organu 
wnioskującego o udostępnienie danych przekazują corocznie Ministrowi 
Sprawiedliwości informację na temat przetwarzania danych telekomunikacyjnych, 
pocztowych i internetowych, z podziałem na liczbę przypadków udostępnienia 
danych dla danego rodzaju danych, oraz wyników przeprowadzonych kontroli, 
w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku nią objętym. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości przedstawia corocznie Sejmowi i Senatowi 
zagregowaną informację na temat przetwarzania danych telekomunikacyjnych, 
pocztowych i internetowych oraz wyników przeprowadzonych kontroli, w terminie 
do dnia 30 czerwca roku następującego po roku nią objętym. 
Art. 175c. § 1. Minister Sprawiedliwości jest administratorem systemu 
służącego 
do 
przetwarzania 
danych 
osobowych 
uzyskanych 
z systemu 
teleinformatycznego, o którym mowa w art. 213 § 1a Kodeksu postępowania 
karnego. 
§ 2. Minister Sprawiedliwości przetwarza dane osób uzyskane z systemu 
teleinformatycznego, o którym mowa w art. 213 § 1a Kodeksu postępowania 
karnego, wyłącznie w zakresie niezbędnym do realizacji zadania, o którym mowa 
w § 1. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 179/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 175d. Minister Sprawiedliwości w celu wykonania zadań określonych w 
ustawie pełni funkcję koordynującą, o której mowa w art. 44 ust. 3 rozporządzenia 
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1862 z dnia 28 listopada 2018 r. 
w sprawie utworzenia, funkcjonowania i użytkowania Systemu Informacyjnego 
Schengen (SIS) w dziedzinie współpracy policyjnej i współpracy wymiarów 
sprawiedliwości w sprawach karnych, zmiany i uchylenia decyzji Rady 
2007/533/WSiSW oraz uchylenia rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i 
Rady (WE) nr 1986/2006 i decyzji Komisji 2010/261/UE (Dz. Urz. UE L 312 z 
07.12.2018, str. 56, z późn. zm.14)), i zapewnia sądom dostęp do danych, w tym do 
przetwarzania danych osobowych w tym systemie. 
Art. 175da. § 1. Minister Sprawiedliwości wykonuje zadania z zakresu 
informatyzacji sądownictwa polegające w szczególności na projektowaniu, 
wdrażaniu, eksploatacji, integracji, utrzymaniu, rozwoju, administrowaniu i 
udostępnianiu sądowych systemów teleinformatycznych, zabezpieczaniu danych 
osobowych przetwarzanych w tych systemach, koordynowaniu tych działań oraz 
zapewnianiu możliwości wymiany informacji pomiędzy tymi systemami.  
§ 2. O ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej, Minister Sprawiedliwości 
może tworzyć i utrzymywać systemy teleinformatyczne wspierające działalność 
administracyjną sądów, systemy teleinformatyczne obsługujące postępowania 
sądowe lub ich części, w tym systemy, w których tworzy się lub przetwarza akta 
sprawy, systemy teleinformatyczne, w których są prowadzone rejestry sądowe, 
systemy teleinformatyczne, w których są prowadzone urządzenia ewidencyjne, lub 
inne systemy teleinformatyczne wykorzystywane w działalności sądów, w tym 
portal informacyjny (sądowe systemy teleinformatyczne).  
§ 3. Minister Sprawiedliwości jest administratorem sądowych systemów 
teleinformatycznych.  
§ 4. Minister Sprawiedliwości jako administrator sądowych systemów 
teleinformatycznych nie ma dostępu do akt postępowania.  
§ 5. Współadministratorami danych osobowych przetwarzanych w sądowych 
systemach teleinformatycznych są sądy w ramach sprawowania wymiaru 
 
14) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 135 z 22.05.2019, 
str. 85, Dz. Urz. UE L 316 z 06.12.2019, str. 4, Dz. Urz. UE L 248 z 13.07.2021, str. 1, Dz. Urz. 
UE L 249 z 14.07.2021, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 185 z 12.07.2022, str. 1. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 180/194 
 
2024-03-22 
 
sprawiedliwości albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej, prezesi 
właściwych sądów, dyrektorzy właściwych sądów oraz Minister Sprawiedliwości 
w ramach realizowanych zadań.  
§ 6. Minister Sprawiedliwości przetwarza dane, w tym dane osobowe 
znajdujące się w sądowych systemach teleinformatycznych, wyłącznie w zakresie 
niezbędnym dla realizacji ustawowych zadań Ministra Sprawiedliwości, w 
szczególności związanych z informatyzacją sądownictwa.  
§ 7. Minister Sprawiedliwości może powierzyć, w drodze zarządzenia, 
dyrektorom sądów apelacyjnych wykonywanie niektórych zadań związanych z 
informatyzacją 
sądownictwa, 
mając 
na 
uwadze 
efektywność 
wymiaru 
sprawiedliwości oraz możliwości techniczne i organizacyjne sądów, a także 
potrzebę sprawnego działania sądowego systemu teleinformatycznego przy 
jednoczesnym zapewnieniu odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa. 
§ 8. Minister Sprawiedliwości może powierzyć, w drodze porozumienia, 
innym niż dyrektorzy sądów apelacyjnych podmiotom realizującym zadania 
publiczne, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. 
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. 
z 2023 r. poz. 57, 1123, 1234 i 1703), wykonywanie niektórych zadań związanych 
z informatyzacją sądownictwa.  
§ 9. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia:  
1) 
opis sądowych systemów teleinformatycznych stosowanych w sądach 
powszechnych, zawierający strukturę systemu, wymaganą minimalną 
funkcjonalność systemu oraz zakres komunikacji między elementami 
struktury systemu,  
2) 
wymagania standaryzujące w zakresie bezpieczeństwa, wydajności i rozwoju 
systemu,  
3) 
sposób postępowania w zakresie stwierdzania zgodności oprogramowania z 
opisem systemu  
– 
mając 
na 
uwadze 
zapewnienie 
spójności 
sądowych 
systemów 
teleinformatycznych stosowanych w sądach powszechnych, w szczególności w 
zakresie jednorodności zakresu i rodzaju danych, a także zachowanie zgodności z 
minimalnymi wymogami i sposobem stwierdzania zgodności oprogramowania, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 181/194 
 
2024-03-22 
 
określonymi na podstawie ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadania publiczne. 
Art. 175db. Administratorami danych osobowych przetwarzanych w 
postępowaniach sądowych w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości albo 
realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej są sądy. 
Art. 175dc. § 1. Do przetwarzania danych osobowych w postępowaniach 
sądowych, 
w 
rejestrach 
sądowych 
albo 
w sądowych 
systemach 
teleinformatycznych nie stosuje się przepisów art. 15, art. 16 – w zakresie, w jakim 
przepisy szczególne przewidują odrębny tryb sprostowania, oraz art. 18 i art. 19 
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem 
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz 
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) 
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.15)), zwanego dalej 
„rozporządzeniem 2016/679”. 
§ 2. W związku z przetwarzaniem danych osobowych w postępowaniach 
sądowych wykonanie obowiązków, o których mowa w art. 13 rozporządzenia 
2016/679, następuje przez umieszczenie informacji określonych w art. 13 ust. 2 
rozporządzenia 2016/679 w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie 
podmiotowej oraz w widocznym miejscu w budynku sądu. 
Art. 175dd. § 1. Nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych, których 
administratorami są sądy, zgodnie z art. 175da i art. 175db, wykonują w zakresie 
działalności sądu: 
1) 
rejonowego – prezes sądu okręgowego; 
2) 
okręgowego – prezes sądu apelacyjnego; 
3) 
apelacyjnego – Krajowa Rada Sądownictwa. 
§ 2. W ramach nadzoru, o którym mowa w § 1, właściwe organy: 
1) 
rozpatrują skargi osób, których dane osobowe są przetwarzane niezgodnie z 
prawem; 
 
15) Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, 
str. 2. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 182/194 
 
2024-03-22 
 
2) 
podejmują działania mające na celu upowszechnianie wśród nadzorowanych 
administratorów i podmiotów przetwarzających wiedzy o obowiązkach 
wynikających z rozporządzenia 2016/679 oraz ustawy z dnia 14 grudnia 2018 
r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem 
i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1206); 
3) 
współpracują z innymi organami sprawującymi nadzór nad przetwarzaniem 
danych osobowych w ramach postępowań prowadzonych przez sądy i 
trybunały oraz z organami nadzorczymi w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 
2016/679, w tym dzielą się informacjami oraz świadczą wzajemną pomoc, w 
celu zapewnienia spójnego stosowania rozporządzenia 2016/679 oraz ustawy 
z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych 
w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości. 
§ 3. Organy, o których mowa w § 1, są uprawnione do: 
1) 
nakazywania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu albo ich 
przedstawicielom dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do 
realizacji zadań tego organu;  
2) 
zawiadamiania administratora lub podmiotu przetwarzającego o podejrzeniu 
naruszenia rozporządzenia 2016/679 lub ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o 
ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i 
zwalczaniem przestępczości;  
3) 
uzyskiwania od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do 
danych osobowych i informacji niezbędnych organowi nadzorczemu do 
realizacji swoich zadań;  
4) 
uzyskiwania 
dostępu 
do 
pomieszczeń 
administratora 
i 
podmiotu 
przetwarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwarzania 
danych;  
5) 
wydawania ostrzeżeń administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu 
dotyczących możliwości naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 lub 
ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych 
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości;  
6) 
udzielania upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w 
przypadku naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 lub ustawy z dnia 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 183/194 
 
2024-03-22 
 
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku 
z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości;  
7) 
wzywania administratora lub podmiotu przetwarzającego do dostosowania 
przetwarzania danych do przepisów rozporządzenia 2016/679 lub ustawy z 
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w 
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości. 
§ 4. Do przyjmowania i rozpatrywania skarg związanych z przetwarzaniem 
danych osobowych przez sądy w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości 
albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej stosuje się odpowiednio przepisy 
działu I rozdziału 5a. 
Art. 175e. § 1. Minister Sprawiedliwości może powołać koordynatora do 
spraw informatyzacji sądownictwa powszechnego. 
§ 2. Sędziemu powołanemu do pełnienia funkcji koordynatora do spraw 
informatyzacji sądownictwa powszechnego przysługuje dodatek funkcyjny. 
Art. 175f. § 1. Minister Sprawiedliwości może, w drodze decyzji, przyznać 
Skarbowi Państwa uprawnienia wynikające z autorskich praw majątkowych do 
programu komputerowego obsługującego sądowe systemy informatyczne, 
zwanego dalej „programem komputerowym”, w zakresie niezbędnym do 
wykonywania zadań sądów. 
§ 2. Decyzja, o której mowa w § 1, może zostać wydana, jeżeli zagrożona jest 
sprawność działania lub ciągłość funkcjonowania programu komputerowego lub 
systemu teleinformatycznego wykorzystującego program komputerowy, lub jeżeli 
zapewnienia ich sprawności działania lub ciągłości funkcjonowania wymaga 
ważny interes państwa lub dobro wymiaru sprawiedliwości, a porozumienie w tym 
zakresie z osobą, której przysługują autorskie prawa majątkowe do programu 
komputerowego, napotyka przeszkody. 
§ 3. W decyzji, o której mowa w § 1, określa się: 
1) 
zakres uprawnień, które mogą obejmować: 
a) 
korzystanie z programu komputerowego, 
b) 
trwałe lub czasowe zwielokrotnienie programu komputerowego w 
całości lub części jakimikolwiek środkami i w jakiejkolwiek formie, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 184/194 
 
2024-03-22 
 
c) 
tłumaczenie, 
przystosowywanie, 
zmiany 
układu 
programu 
komputerowego lub wprowadzanie w nim jakichkolwiek innych zmian, 
d) 
rozpowszechnianie, 
w 
tym 
użyczenie 
lub 
najem, 
programu 
komputerowego lub jego kopii, 
e) 
zwielokrotnianie kodu lub tłumaczenie jego formy; 
2) 
czas korzystania z uprawnień nie dłuższy niż dwadzieścia lat. 
§ 4. W decyzji, o której mowa w § 1, Minister Sprawiedliwości może nałożyć 
na osobę, której przysługują autorskie prawa majątkowe do programu 
komputerowego, obowiązek wydania dokumentacji i kodów źródłowych tego 
programu, w tym bibliotek i instrukcji niezbędnych do osiągnięcia kodu 
wynikowego. W takim przypadku decyzja może określać format i formę 
przekazania dokumentacji i kodów źródłowych. 
§ 5. Decyzji, o której mowa w § 1, może zostać nadany rygor natychmiastowej 
wykonalności.  
Art. 175g. § 1. Minister Sprawiedliwości określa, w drodze decyzji, po 
zasięgnięciu opinii biegłego, wysokość wynagrodzenia należnego osobie, której 
przysługują autorskie prawa majątkowe do programu komputerowego, 
stanowiącego ekwiwalent nabytych przez Skarb Państwa, na podstawie decyzji, o 
której mowa w art. 175f § 1, uprawnień wynikających z autorskich praw 
majątkowych do tego programu. 
§ 2. Od decyzji, o której mowa w § 1, przysługuje odwołanie do sądu 
powszechnego. 
§ 3. Wynagrodzenie, o którym mowa w § 1, wyczerpuje wszelkie roszczenia 
osoby, 
której 
przysługują 
autorskie 
prawa 
majątkowe 
do 
programu 
komputerowego, względem Skarbu Państwa wynikające z przeniesienia na rzecz 
Skarbu Państwa uprawnień określonych w decyzji, o której mowa w art. 175f § 1. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 185/194 
 
2024-03-22 
 
DZIAŁ V 
Finansowanie działalności sądów powszechnych 
Rozdział 1 
Budżet sądownictwa 
Art. 176. § 1. Dochody i wydatki sądów powszechnych stanowią w budżecie 
państwa odrębną część. 
§ 2. (uchylony) 
Art. 177. § 1. Dysponentem części budżetowej odpowiadającej sądom 
powszechnym jest Minister Sprawiedliwości. 
§ 2. Dyrektor 
sądu 
apelacyjnego 
wykonuje 
zadania 
i kompetencje 
dysponowania budżetem sądów na obszarze apelacji oraz sprawuje kontrolę 
gospodarki finansowej i gospodarowania mieniem Skarbu Państwa przez te sądy. 
§ 3. (uchylony) 
§ 4. W zakresie, o którym mowa w § 2, dyrektor sądu apelacyjnego podlega 
bezpośrednio Ministrowi Sprawiedliwości, a dyrektorzy sądów okręgowych 
i rejonowych – dyrektorowi przełożonego sądu apelacyjnego. 
Art. 177a. (uchylony) 
Art. 178. § 1. Projekty planów finansowych oraz plany finansowe dla sądów 
na obszarze apelacji opracowują dyrektorzy sądów apelacyjnych na podstawie 
projektów przygotowanych przez dyrektorów sądów okręgowych i dyrektorów 
sądów rejonowych, według zasad określonych w przepisach o finansach 
publicznych, uwzględniając zakres realizowanych przez sądy zadań, o których 
mowa w art. 1 § 2 i 3. 
§ 2. Projekty, o których mowa w § 1, dyrektorzy sądów apelacyjnych 
przedkładają Krajowej Radzie Sądownictwa i Ministrowi Sprawiedliwości. 
§ 3. Krajowa Rada Sądownictwa w ciągu miesiąca od otrzymania projektu 
składa Ministrowi Sprawiedliwości wniosek o opracowanie projektu planu 
dochodów i wydatków sądów powszechnych wraz ze swymi uwagami 
i zastrzeżeniami. 
§ 4. Projekt 
planów 
dochodów 
i wydatków 
sądów 
powszechnych 
sporządzony w trybie określonym w przepisach § 1–3 Minister Sprawiedliwości 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 186/194 
 
2024-03-22 
 
przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych w celu 
włączenia tego projektu do projektu ustawy budżetowej, na zasadach określonych 
art. 139 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. 
§ 5. W zakresie wykonywania budżetu w części odpowiadającej sądom 
powszechnym Ministrowi Sprawiedliwości przysługują uprawnienia ministra 
właściwego do spraw finansów publicznych. 
Rozdział 2 
Gospodarka finansowa sądów 
Art. 179. § 1. Organem kierującym gospodarką finansową sądu jest dyrektor 
sądu. 
§ 1a. Czynności prezesa sądu wywołujące skutki finansowe nieujęte w planie 
finansowym sądu wymagają, dla ich ważności, uprzedniej akceptacji właściwego 
dyrektora sądu, z wyjątkiem zarządzeń dotyczących kosztów sądowych 
orzeczonych przez sąd. 
§ 2. (uchylony) 
§ 3. Działalność inwestycyjną sądu prowadzą: 
1) 
dla sądu apelacyjnego i sądów rejonowych działających na obszarze apelacji, 
w których powołano dyrektora sądu – dyrektor sądu apelacyjnego; 
2) 
dla sądu okręgowego oraz sądów rejonowych działających w okręgu 
sądowym, w których nie powołano dyrektora sądu – dyrektor sądu 
okręgowego. 
§ 4. Dyrektor sądu apelacyjnego może przekazać dyrektorowi jednego sądu 
okręgowego wykonywanie zadań inwestycyjnych innego sądu okręgowego lub 
sądów rejonowych. 
§ 5. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady 
prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów, w tym: 
1) 
zasady dysponowania środkami budżetu sądownictwa, ustanawiania 
dysponentów środków oraz określenie ich zadań i kompetencji, 
2) 
zasady i tryb opracowywania planów finansowych sądów, 
3) 
zasady i tryb dokonywania zmian w planach finansowych sądów, 
4) 
uruchamianie środków budżetowych, 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 187/194 
 
2024-03-22 
 
5) 
rachunki bankowe sądów, 
6) 
rozliczenia w okresie przejściowym po zakończeniu roku budżetowego, 
7) 
tryb pobierania dochodów i dokonywania wydatków sądów, 
8) 
sprawozdawczość budżetową i finansową, 
9) 
prowadzenie działalności inwestycyjnej sądów 
– z uwzględnieniem konieczności prawidłowego gospodarowania środkami 
publicznymi i wymogów wynikających z przepisów o finansach publicznych. 
Art. 179a. § 1. Minister Sprawiedliwości może powierzyć jednostce 
utworzonej na podstawie art. 23 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. 
o finansach publicznych określone zadania z zakresu działalności administracyjnej 
sądów, dotyczące: 
1) 
realizacji zadań z zakresu informatyzacji sądownictwa oraz obsługi 
informatycznej sądów; 
2) 
prowadzenia postępowań o udzielenie zamówienia publicznego. 
§ 2. Jednostka, o której mowa w § 1, może otrzymywać dotacje z budżetu 
państwa z części budżetowej odpowiadającej sądom powszechnym na realizację 
zadań wymienionych w § 1. 
Art. 179b. § 1. Zadania sądów związane z pobieraniem opłat oraz innych 
kosztów i należności sądowych wnoszonych za pomocą sądowych systemów 
teleinformatycznych mogą być wykonywane przez inne sądy przy użyciu 
wspólnego rachunku bankowego.  
§ 2. Minister Sprawiedliwości może wyznaczyć, w drodze rozporządzenia, 
sąd apelacyjny właściwy do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi 
na rachunku, o którym mowa w § 1, oraz określić rodzaj należności pieniężnych, 
które będą obsługiwane przy użyciu tego rachunku, mając na względzie 
przygotowanie techniczne i organizacyjne sądu apelacyjnego. 
DZIAŁ VI 
Zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy przejściowe i końcowe 
Rozdział 1 
Zmiany w przepisach obowiązujących 
Art. 180–195. (pominięte) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 188/194 
 
2024-03-22 
 
Rozdział 2 
Przepisy przejściowe i końcowe 
Art. 196. Sądy utworzone na podstawie ustawy wymienionej w art. 211 są 
sądami powszechnymi w rozumieniu ustawy. 
Art. 197. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy ośrodki zamiejscowe 
i wydziały zamiejscowe sądów okręgowych stają się, odpowiednio, ośrodkami 
zamiejscowymi 
albo 
wydziałami 
zamiejscowymi 
odpowiednich 
sądów 
okręgowych w rozumieniu ustawy. 
Art. 198. § 1. 
Z dniem 
wejścia 
w życie 
ustawy 
sędziowie 
sądów 
powszechnych otrzymują stawkę podstawową wynagrodzenia zasadniczego 
przysługującą na zajmowanym stanowisku oraz dodatek za długoletnią pracę, 
według zasad określonych w art. 91 § 7. 
§ 2. Z dniem 1 stycznia 2003 r. sędziowie, którzy przepracowali na 
zajmowanym stanowisku co najmniej siedem lat, otrzymują stawkę pierwszą 
awansową wynagrodzenia zasadniczego. 
§ 3. Z dniem 1 stycznia 2004 r. sędziowie, którzy przepracowali na danym 
stanowisku sędziowskim co najmniej czternaście lat, otrzymują drugą stawkę 
awansową wynagrodzenia zasadniczego. 
§ 4. Sędziemu, który na podstawie § 2 otrzymał stawkę pierwszą awansową 
wynagrodzenia zasadniczego, a z dniem 1 stycznia 2004 r. nie spełniał warunku, 
o którym mowa w § 3, do okresu wymaganego zgodnie z art. 91 § 4 dla uzyskania 
stawki drugiej awansowej wynagrodzenia zasadniczego zalicza się pełny okres 
pracy powyżej 7 lat na zajmowanym stanowisku sędziowskim. 
§ 5. Przepisy § 1–3 stosuje się przy obliczaniu wysokości wynagrodzenia 
sędziów sądów powszechnych dla potrzeb ustalania uposażenia sędziów sądów 
wojskowych według zasad określonych w art. 70 § 3 ustawy, o której mowa 
w art. 19016) zdanie wstępne. 
Art. 199. Sędziowie Sądu Najwyższego spełniający warunki do przejścia na 
emeryturę w dniu 30 czerwca 1990 r. na podstawie art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 
 
16) Artykuł 190 zawiera zmiany do ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. – Prawo o ustroju sądów 
wojskowych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 189/194 
 
2024-03-22 
 
20 grudnia 1989 r. o zmianie ustawy – Prawo o ustroju sądów powszechnych, 
o Sądzie Najwyższym, o Naczelnym Sądzie Administracyjnym, o Trybunale 
Konstytucyjnym, o ustroju sądów wojskowych i Prawo o notariacie (Dz. U. 
poz. 436), nabyli prawo do uposażenia sędziów w stanie spoczynku obliczanego od 
wynagrodzenia przysługującego sędziom Sądu Najwyższego. 
Art. 200. § 1. Sędziów, którzy przed dniem 1 stycznia 1998 r. przeszli na 
emerytury lub renty i nabyli prawo do uposażenia, uważa się za sędziów w stanie 
spoczynku w rozumieniu ustawy, chyba że utracili uprawnienie do tego uposażenia. 
§ 2. Uposażenia sędziów w stanie spoczynku z dniem wejścia w życie ustawy 
ustala się w wysokości 75 % sumy wynagrodzenia zasadniczego i dodatku za 
wysługę lat, jakie otrzymywałby sędzia w chwili przejścia na emeryturę lub rentę 
albo w stan spoczynku, przy zastosowaniu zasad określonych w art. 198 § 1. 
§ 3. Przepisy art. 100 § 2–8 niniejszej ustawy mają zastosowanie do byłych 
sędziów, którzy nabyli prawo do emerytury lub renty przed dniem 1 stycznia 
1998 r., jeżeli prawo to nabyli zajmując stanowisko sędziego. Przy ustalaniu 
wysokości uposażenia uwzględnia się wynagrodzenie zasadnicze wraz z dodatkiem 
za wysługę lat, które pobierałby sędzia w dniu 1 stycznia 1998 r., z zastosowaniem 
przepisu § 2. 
§ 4. Uposażenia rodzinne po zmarłych sędziach albo sędziach w stanie 
spoczynku, do których prawo powstało po dniu 1 stycznia 1999 r., z dniem wejścia 
w życie ustawy podwyższa się, przy zastosowaniu zasad określonych w art. 102. 
§ 5. Wysokość uposażeń sędziów w stanie spoczynku oraz byłych sędziów, 
o których mowa w § 3, a także wysokość uposażeń rodzinnych ustala się 
w terminach i na zasadach określonych w art. 198 § 2 i 3, przy przyjęciu okresu 
pracy na ostatnio zajmowanym stanowisku sędziowskim w dniu przejścia w stan 
spoczynku albo na emeryturę lub rentę, względnie w dniu śmierci sędziego, po 
którym przysługuje prawo do uposażenia rodzinnego. 
Art. 201. § 1. Kadencje prezesów i wiceprezesów sądów okręgowych oraz 
apelacyjnych, rozpoczęte przed dniem wejścia w życie ustawy, wynoszą sześć lat 
i liczą się od ich rozpoczęcia, chyba że w ciągu sześciu tygodni po upływie okresu, 
na który zostali powołani do pełnienia funkcji, właściwe zgromadzenie sędziów 
wyrazi sprzeciw. Kadencje prezesów i wiceprezesów, którzy pełnią jedną z tych 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 190/194 
 
2024-03-22 
 
funkcji kolejno po raz drugi, kończą się z upływem okresu, na który zostali 
powołani. 
§ 2. W ciągu trzech miesięcy od wejścia w życie ustawy zgromadzenia ogólne 
sędziów dostosują swój skład do stanu zgodnego z ustawą. Kadencje zgromadzeń 
ogólnych sędziów trwają do końca kadencji prezesów sądów. 
§ 3. W ciągu miesiąca od rozpoczęcia nowej kadencji zgromadzeń ogólnych 
sędziów zostaną przeprowadzone wybory członków kolegiów sądów, zgodnie 
z ustawą. 
§ 4. Do aplikacji sądowej oraz do aplikacji w sądzie wojskowym i do asesury 
oraz do asesury w sądzie wojskowym rozpoczętych przed dniem wejścia w życie 
ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe. Asesorzy sądowi i asesorzy sądów 
wojskowych, mianowani przed dniem wejścia w życie ustawy, mogą być asesorami 
przez okres przekraczający trzy lata, do ukończenia wieku wymaganego do 
powołania na stanowisko sędziego sądu rejonowego albo sędziego sądu 
wojskowego. 
Art. 202. § 1. W okresie do dnia 31 grudnia 2003 r. na stanowisko sędziego 
sądu rejonowego może być powołany ten, kto spełnia wymagania określone 
w art. 61, z tym że wymagany wiek wynosi ukończone 28 lat, a wymagany okres 
pracy w charakterze asesora sądowego i prokuratorskiego wynosi dwa lata. 
§ 2. W okresie, o którym mowa w § 1, na stanowisko sędziego sądu 
wojskowego może być powołany ten, kto spełnia warunki określone w art. 22 
ustawy wymienionej w art. 19016), z tym że wymagany wiek wynosi ukończone 
28 lat, a wymagany staż na stanowisku asesora wynosi dwa lata. 
Art. 203. § 1. Dyrektorzy, o których mowa w art. 21 § 2, zostaną zatrudnieni 
z dniem 1 stycznia 2002 r. 
§ 2. Do czasu zatrudnienia dyrektorów sądów apelacyjnych, okręgowych lub 
kierowników oddziałów finansowych sądów rejonowych ich obowiązki wykonują 
odpowiednio prezesi sądów apelacyjnych, okręgowych lub rejonowych. 
Art. 204. § 1. 
W sprawach 
przewinień 
dyscyplinarnych 
sędziów 
popełnionych przed wejściem w życie ustawy stosuje się przepisy tej ustawy 
z wyjątkiem art. 108, z zastrzeżeniem § 2–5. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 191/194 
 
2024-03-22 
 
§ 2. Sąd Dyscyplinarny i Wyższy Sąd Dyscyplinarny powołane na podstawie 
przepisów dotychczasowych działają do zakończenia postępowania w sprawach, 
o których mowa w § 3 i 4. 
§ 3. Do spraw należących do właściwości sądów dyscyplinarnych 
niezakończonych w pierwszej instancji do dnia wejścia w życie ustawy stosuje się 
przepisy dotychczasowe. 
§ 4. W sprawach, o których mowa w § 2, w których zostały wniesione środki 
odwoławcze, orzeka w drugiej instancji Wyższy Sąd Dyscyplinarny, według 
przepisów dotychczasowych. 
§ 5. W razie uchylenia orzeczenia przez Wyższy Sąd Dyscyplinarny 
i przekazania sprawy do ponownego rozpoznania, stosuje się przepisy ustawy. 
§ 6. Akta 
spraw 
dyscyplinarnych 
prowadzonych 
na 
podstawie 
dotychczasowych przepisów przechowuje Sąd Najwyższy. 
§ 7. Przepisy 
§ 1–6 stosuje 
się 
również 
w sprawach 
przewinień 
dyscyplinarnych sędziów sądów wojskowych. 
Art. 205. Referendarze sądowi do dnia 31 grudnia 2002 r. zachowują 
wynagrodzenie ustalone na podstawie przepisów dotychczasowych. 
Art. 205a. W okresie do 31 grudnia 2004 r. na stanowisko referendarza 
sądowego może być mianowany także ten, kto spełnia wymagania określone 
w art. 149 § 1 pkt 1, 2, 4 i 5, i ukończył wyższe studia administracyjne. 
Art. 206. § 1. Z dniem wejścia w życie ustawy prokuratorzy powszechnych 
jednostek 
organizacyjnych 
prokuratury 
otrzymują 
stawkę 
podstawową 
wynagrodzenia zasadniczego przysługującą na zajmowanym stanowisku oraz 
dodatek za długoletnią pracę według zasad określonych w art. 62 ust. 1g ustawy, 
o której mowa w art. 18517) zdanie wstępne. 
§ 2. Z dniem 1 stycznia 2003 r. prokuratorzy, którzy przepracowali na 
zajmowanym stanowisku co najmniej siedem lat, otrzymują stawkę pierwszą 
awansową wynagrodzenia zasadniczego. 
 
17) Artykuł 185 zawiera zmiany do ustawy z dnia 20 czerwca 1985 r. o prokuraturze. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 192/194 
 
2024-03-22 
 
§ 3. Z dniem 1 stycznia 2004 r. prokuratorzy, którzy przepracowali na danym 
stanowisku prokuratorskim co najmniej czternaście lat, otrzymują drugą stawkę 
awansową wynagrodzenia zasadniczego. 
§ 4. Prokuratorowi, który na podstawie § 2 otrzymał stawkę pierwszą 
awansową wynagrodzenia zasadniczego, a z dniem 1 stycznia 2004 r. nie spełniał 
warunku, o którym mowa w § 3, do okresu wymaganego zgodnie z art. 62 ust. 1d 
ustawy, o której mowa w art. 18517) zdanie wstępne, dla uzyskania stawki drugiej 
awansowej wynagrodzenia zasadniczego, zalicza się pełny okres pracy powyżej 
siedmiu lat na zajmowanym stanowisku prokuratorskim. 
§ 5. Przepisy § 1–3 stosuje się przy obliczaniu wysokości wynagrodzenia 
prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury dla potrzeb 
ustalania uposażenia prokuratorów wojskowych jednostek organizacyjnych 
prokuratury według zasad określonych w art. 116 ust. 2 ustawy, o której mowa 
w art. 18517) zdanie wstępne. 
§ 6. Przepisy art. 200 stosuje się odpowiednio do prokuratorów, byłych 
prokuratorów, uposażenia prokuratorów w stanie spoczynku i do uposażenia 
rodzinnego po zmarłych prokuratorach albo prokuratorach w stanie spoczynku. 
§ 7. Przepis art. 201 § 4 stosuje się do aplikacji prokuratorskiej oraz do 
asesury prokuratorskiej. 
Art. 207. § 1. Sędziowie, którzy na podstawie dotychczasowych przepisów 
uzyskali zgodę Krajowej Rady Sądownictwa na dalsze zajmowanie stanowiska 
pomimo ukończenia 65 roku życia, przechodzą w stan spoczynku z upływem 
okresu, na który Krajowa Rada Sądownictwa wyraziła zgodę. 
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do prokuratorów, którzy uzyskali 
zgodę Prokuratora Generalnego na dalsze zajmowanie stanowiska. 
§ 3. W sprawach dotyczących wyrażenia zgody, o której mowa w § 1 
i 2, niezakończonych w chwili wejścia w życie ustawy, przepis art. 69 § 3 zdanie 
drugie stosuje się. 
Art. 208–210. (pominięte) 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 193/194 
 
2024-03-22 
 
Art. 211. § 1. Traci moc ustawa z dnia 20 czerwca 1985 r. – Prawo o ustroju 
sądów powszechnych (Dz. U. z 1994 r. poz. 25, z późn. zm.18)). 
§ 2. Zachowują moc akty prawne wydane w celu wykonania ustawy, o której 
mowa w § 1, o ile nie są sprzeczne z ustawą. 
Art. 212. Ustawa 
wchodzi 
w życie 
z dniem 
1 października 
2001 r., 
z wyjątkiem: 
1) 
art. 91 § 2a, art. 151 § 1, art. 178, art. 193 i art. 195 pkt 2, które wchodzą 
w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.; 
2) 
art. 13 § 2 pkt 4, art. 91 § 2, 3 i 4, art. 176, art. 177 i art. 179 § 1–4, które 
wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r. 
 
 
 
18) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1994 r. poz. 355, 
421 i 509, z 1995 r. poz. 163 i 406, z 1996 r. poz. 367, z 1997 r. poz. 471, 604, 679, 751, 752, 753, 
769, 782 i 882, z 1998 r. poz. 607, 1064, 1118 i 1125, z 1999 r. poz. 180, 636, 853, 931 i 1255 
oraz z 2000 r. poz. 551, 580, 678, 1193, 1268, 1314 i 1319. 

©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 194/194 
 
2024-03-22 
 
Załącznik do ustawy 
z dnia 27 lipca 2001 r. 
(Dz. U. z 2024 r. poz. 
334) 
STAWKI WYNAGRODZENIA ZASADNICZEGO NA POSZCZEGÓLNYCH 
STANOWISKACH SĘDZIOWSKICH ORAZ MNOŻNIKI, SŁUŻĄCE DO USTALENIA 
WYSOKOŚCI WYNAGRODZENIA ZASADNICZEGO SĘDZIÓW 
Stanowisko 
Stawka 
wynagrodzenia 
zasadniczego 
Mnożnik 
sędzia sądu rejonowego 
pierwsza 
2,05 
druga 
2,17 
trzecia 
2,28 
czwarta 
2,36 
piąta 
2,50 
sędzia sądu okręgowego 
czwarta 
2,36 
piąta 
2,50 
szósta 
2,65 
siódma 
2,75 
ósma 
2,92 
sędzia sądu apelacyjnego 
siódma 
2,75 
ósma 
2,92 
dziewiąta 
3,12 
dziesiąta 
3,23 
 
 
