
Art. 437. Zmiana firmy wymaga ujawnienia w  rejestrze. W  razie przekształcenia osoby prawnej można zachować jej dotychczasową firmę z  wyjątkiem określenia wskazującego formę prawną osoby prawnej, jeżeli uległa ona zmiani e. To  samo dotyczy przekształcenia spółki osobowej.
Art. 438. § 1. W  przypadku utraty członkostwa przez wspólnika, którego nazwisko było umieszczone w  firmie, spółka może zachować w  swej firmie nazwisko byłego wspólnika tylko za wyrażoną na piśmie jego zgo dą, a w razie jego śmierci – za zgodą jego małżonka i  dzieci.  § 2. Przepis  § 1 stosuje się odpowiednio w  wypadku kontynuowania działalności gospodarczej osoby fizycznej przez inną osobę fizyczną będącą jej następcą prawnym.  § 3. Kto nabywa przedsiębiorstwo , może je nadal prowadzić pod dotychczasową nazwą. Powinien jednak umieścić dodatek wskazujący firmę lub nazwisko nabywcy, chyba że strony postanowiły inaczej.
Art. 439. § 1. Firma nie może być zbyta.  § 2. Przedsiębiorca może upoważnić innego przedsiębiorc ę do korzystania ze swej firmy, jeżeli nie wprowadza to w  błąd.
Art. 4310. Przedsiębiorca, którego prawo do firmy zostało zagrożone cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie dokonanego naruszenia moż e on także żądać usunięcia jego skutków, złożenia oświadczenia lub oświadczeń w  odpowiedniej treści i  formie, naprawienia na zasadach ogólnych szkody majątkowej lub wydania korzyści uzyskanej przez osobę, która dopuściła się naruszenia.  TYTUŁ III  Mienie
Art. 44. Mieniem jest własność i  inne prawa majątkowe.
Art. 441. § 1. Własność i  inne prawa majątkowe, stanowiące mienie państwowe, przysługują Skarbowi Państwa albo innym państwowym osobom prawnym.  § 2. Uprawnienia majątkowe Skarbu Państwa względem państw owych osób prawnych określają odrębne przepisy, w  szczególności regulujące ich ustrój.  
Art. 45. Rzeczami w  rozumieniu niniejszego kodeksu są tylko przedmioty materialne.  
Art. 46. § 1. Nieruchomościami są części powierzchni ziemskiej stanowiące odrębny prze dmiot własności (grunty), jak również budynki trwale z  gruntem związane lub części takich budynków, jeżeli na mocy przepisów szczególnych stanowią odrębny od gruntu przedmiot własności.  § 2. Prowadzenie ksiąg wieczystych regulują odrębne przepisy.  
Art. 461. Nieruchomościami rolnymi (gruntami rolnymi) są nieruchomości, które są lub mogą być wykorzystywane do prowadzenia działalności wytwórczej w rolnictwie w  zakresie produkcji roślinnej i  zwierzęcej, nie wyłączając produkcji ogrodniczej, sadowniczej i  rybnej . 
Art. 47. § 1. Część składowa rzeczy nie może być odrębnym przedmiotem własności i  innych praw rzeczowych.  § 2. Częścią składową rzeczy jest wszystko, co nie może być od niej odłączone bez uszkodzenia lub istotnej zmiany całości albo bez uszkodzenia lub istotnej zmiany przedmiotu odłączonego.  § 3. Przedmioty połączone z  rzeczą tylko dla przemijającego użytku nie stanowią jej części składowych.
Art. 48. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, do części składowych gruntu należą w  szczególności budynki i  inne urządzenia trwale z gruntem związane, jak również drzewa i  inne rośliny od chwili zasadzenia lub zasiania.
Art. 49. § 1. Urządzenia służące do doprowadzania lub odprowadzania płynów, pary, gazu, energii elektrycznej oraz inne urządzenia podo bne nie należą do części składowych nieruchomości, jeżeli wchodzą w  skład przedsiębiorstwa.  § 2. Osoba, która poniosła koszty budowy urządzeń, o  których mowa  w § 1, i jest ich właścicielem, może żądać, aby przedsiębiorca, który przyłączył urządzenia do swojej sieci, nabył ich własność za odpowiednim wynagrodzeniem, chyba że w umowie strony postanowiły inaczej. Z  żądaniem przeniesienia własności tych urządzeń może wystąpić także przedsiębiorca.
Art. 50. Za części składowe nieruchomości uważa się także prawa związane z  jej własnością.
Art. 51. § 1. Przynależnościami są rzeczy ruchome potrzebne do korzystania z innej rzeczy (rzeczy głównej) zgodnie z  jej przeznaczeniem, jeżeli pozostają z  nią w faktycznym związku odpowiadającym temu celowi.  § 2. Nie może być pr zynależnością rzecz nienależąca do właściciela rzeczy głównej.  § 3. Przynależność nie traci tego charakteru przez przemijające pozbawienie jej faktycznego związku z  rzeczą główną.
Art. 52. Czynność prawna mająca za przedmiot rzecz główną odnosi skutek także względem przynależności, chyba że co innego wynika z  treści czynności albo z przepisów szczególnych.
Art. 53. § 1. Pożytkami naturalnymi rzeczy są jej płody i  inne odłączone od niej części składowe, o  ile według zasad prawidłowej gospodarki stanowią norm alny dochód z  rzeczy.  § 2. Pożytkami cywilnymi rzeczy są dochody, które rzecz przynosi na podstawie stosunku prawnego.
Art. 54. Pożytkami prawa są dochody, które prawo to przynosi zgodnie ze swym społeczno -gospodarczym przeznaczeniem.
Art. 55. § 1. Upraw nionemu do pobierania pożytków przypadają pożytki naturalne, które zostały odłączone od rzeczy w  czasie trwania jego uprawnienia, a pożytki cywilne – w stosunku do czasu trwania tego uprawnienia.  § 2. Jeżeli uprawniony do pobierania pożytków poczynił nakła dy w  celu uzyskania pożytków, które przypadły innej osobie, należy mu się od niej wynagrodzenie za te nakłady. Wynagrodzenie nie może przenosić wartości pożytków.
Art. 551. Przedsiębiorstwo jest zorganizowanym zespołem składników niematerialnych i  material nych przeznaczonym do prowadzenia działalności gospodarczej.  Obejmuje ono w  szczególności:  1) oznaczenie indywidualizujące przedsiębiorstwo lub jego wyodrębnione części (nazwa przedsiębiorstwa);  2) własność nieruchomości lub ruchomości, w  tym urządzeń, materiałów, towarów i wyrobów, oraz inne prawa rzeczowe  do nieruchomości lub ruchomości;  3) prawa wynikające z  umów najmu i  dzierżawy nieruchomości lub ruchomo ści oraz prawa do korzystania z nieruchomości lub ruchomości wynikające z  innych stosunków prawny ch; 4) wierzytelności, prawa z  papierów wartościowych i  środki pieniężne;  5) koncesje, licencje i  zezwolenia;  6) patenty i  inne prawa własności przemysłowej;  7) majątkowe prawa autorskie i  majątkowe prawa pokrewne;  8) tajemnice przedsiębiorstwa;  9) księgi i dokumenty związane z  prowadzeniem działalności gospodarczej.
Art. 552. Czynność prawna mająca za przedmiot przedsiębiorstwo obejmuje wszystko, co wchodzi w  skład przedsiębiorstwa, chyba że co innego wynika z  treści czynności prawnej albo z  przepisów szcz ególnych.
Art. 553. Za gospodarstwo rolne uważa się grunty rolne wraz z  gruntami leśnymi, budynkami lub ich częściami, urządzeniami i  inwentarzem, jeżeli stanowią lub mogą stanowić zorganizowaną całość gospodarczą, oraz prawami związanymi z prowadzeniem go spodarstwa rolnego.
Art. 554. Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest odpowiedzialny solidarnie ze zbywcą za jego zobowiązania związane z  prowadzeniem przedsiębiorstwa lub gospodarstwa, chyba że w  chwili nabycia nie wiedział o  tych zobowiąza niach, mimo zachowania należytej staranności. Odpowiedzialność nabywcy ogranicza się do wartości nabytego przedsiębiorstwa lub gospodarstwa według stanu w  chwili nabycia, a  według cen w  chwili zaspokojenia wierzy ciela . Odpowiedzialności tej nie można bez zgody wierzyciela wyłączyć ani ograniczyć.  TYTUŁ IV  Czynności prawne  DZIAŁ I  Przepisy ogólne
Art. 56. Czynność prawna wywołuje nie tylko skutki w  niej wyrażone, lecz również te, które wynikają z  ustawy, z  zasad współżycia społecznego i  z ustalonych zwyczaj ów.