©Kancelaria Sejmu     s. 1/242  2023 -11-16   Dz. U. 1964 Nr 16 poz. 93     U S T AWA  z dnia 23  kwietnia 1964  r. Kodeks cywilny1) KSIĘGA PIERWSZA  CZĘŚĆ OGÓLNA  TYTUŁ I  Przepisy wstępne  
Art. 1. Kodeks niniejszy reguluje stosunki cywilnoprawne między osobami fizycznymi i  osobami prawnymi.  
Art. 2. (uchylony)  
Art. 3. Ustawa nie ma mocy wstecznej, chyba że to wynika z  jej brzmienia lub celu.  
Art. 4. (uchylony)  
Art. 5. Nie można czynić ze swego prawa użytku, który by był sprzeczny ze społeczno -gospodarczym przeznaczeniem tego prawa lub z  zasadami współżycia społecznego. Takie działanie lub zaniechanie uprawnionego nie jest uważane za wykonywanie prawa i  nie kor zysta z  ochrony.  
Art. 6. Ciężar udowodnienia faktu spoczywa na osobie, która z  faktu tego wywodzi skutki prawne.                                                             1) Niniejsza ustawa dokonuje w  zakresie swojej regulacji transpozycji dyrektywy 2000/31/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia 8  czerwca 2000  r. w  sprawie niektórych aspektów prawnych usług społeczeństwa informacyjnego, w  szczególności handlu elektronicznego w  ramach rynku wewnętrznego (dyrektywa o  handlu elektronicznym) (Dz. Urz. WE L 178  z 17.07.2000,  str. 1; Dz.  Urz. UE Polskie w ydanie specjalne, rozdz. 13, t.  25, str.  399).  Opracowano na podstawie: t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1610 , 1615, 1890, 1933 .
Art. 7. Jeżeli ustawa uzależnia skutki prawne od dobrej lub złej wiary, domniemywa się istnienie dobrej wiary.  TYTUŁ II  Osoby  DZIAŁ I  Osoby fiz yczne  Rozdział I  Zdolność prawna i  zdolność do czynności prawnych  
Art. 8. § 1. Każdy człowiek od chwili urodzenia ma zdolność prawną.  § 2. (uchylony)  
Art. 9. W razie urodzenia się dziecka domniemywa się, że przyszło ono na świat żywe.  
Art. 10. § 1. Pełnole tnim jest, kto ukończył lat osiemnaście.  § 2. Przez zawarcie małżeństwa małoletni uzyskuje pełnoletność. Nie traci jej w razie unieważnienia małżeństwa.
Art. 11. Pełną zdolność do czynności prawnych nabywa się z  chwilą uzyskania pełnoletności.  
Art. 12. Nie mają zdolności do czynności prawnych osoby, które nie ukończyły lat trzynastu, oraz osoby ubezwłas nowolnione całkowicie.  
Art. 13. § 1. Osoba, która ukończyła lat trzynaście, może być ubezwłasnowolniona całkowicie, jeżeli wskutek choroby psychicznej, nie dorozwoju umysłowego albo innego rodzaju zaburzeń psychicznych, w  szczególności pijaństwa lub narkomanii, nie jest w  stanie kierować swym postępowaniem.  § 2. Dla ubezwłasnowolnionego całkowicie ustanawia się opiekę, chyba że pozostaje on jeszcze pod władzą  rodzicielską.  
Art. 14. § 1. Czynność prawna dokonana przez osobę, która nie ma zdolności do czynności prawnych, jest nieważna.  § 2. Jednakże gdy osoba niezdolna do czynności prawnych zawarła umowę należącą do umów powszechnie zawieranych w  drobnych bieżąc ych sprawach życiacodziennego, umowa taka staje się ważna z  chwilą jej wykonania, chyba że pociąga za sobą rażące pokrzywdzenie osoby niezdolnej do czynności prawnych.  
Art. 15. Ograniczoną zdolność do czynności prawnych mają małoletni, którzy ukończyli la t trzynaście, oraz osoby ubezwłasnowolnione częściowo.  
Art. 16. § 1. Osoba pełnoletnia może być ubezwłasnowolniona częściowo z powodu choroby psychicznej, niedoroz woju umysłowego albo innego rodzaju zaburzeń psychicznych, w  szczególności pijaństwa lub nar komanii, jeżeli stan tej osoby nie uzasadnia ubezwłasnowolnienia całkowitego, lecz potrzebna jest pomoc do prowadzenia jej spraw.  § 2. Dla osoby ubezwłasnowolnionej częściowo ustanawia się kuratelę.  
Art. 17. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, do ważności czynności prawnej, przez którą osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych zaciąga zobowiązanie lub rozporządza swoim prawem, potrzebna jest zgoda jej przedstawiciela ustawowego.  
Art. 18. § 1. Ważność umowy, która został a zawarta przez osobę ograniczoną w zdolności do czynności prawnych bez wymaganej zgody przedstawiciela ustawowego, zależy od potwierdzenia umowy przez tego przedstawiciela.  § 2. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może sama potwierdzić umo wę po uzyskaniu pełnej zdolności do czynności prawnych.  § 3. Strona, która zawarła umowę z  osobą ograniczoną w  zdolności do czynności prawnych, nie może powoływać się na brak zgody jej przedstawiciela ustawowego. Może jednak wyznaczyć temu przedstawicielow i odpowiedni termin do potwierdzenia umowy; staje się wolna po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu.  
Art. 19. Jeżeli osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych dokonała sama jednostronnej czynności prawnej, do której ustawa wymaga zgody przedstawiciela ustawowego, czynność jest nieważna.  
Art. 20. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego zawierać umowy należące do umów powszechnie zawieranych w  drobnych bieżących sprawach życia codziennego. 
Art. 21. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego roz porządzać swoim zarobkiem, chyba że sąd opiekuńczy z  ważnych powodów inaczej postanowi.  
Art. 22. Jeżeli przedstawiciel ustawowy osoby ograniczonej w  zdolności do czynności prawnych oddał jej określone przedmioty majątkowe do swobodnego użytku, osoba ta uzyskuje pełną zdolność w  zakresie czynności prawnych, które tych przedmiotów dotyczą. Wyjątek stanowią czynności prawne, do których dokonania nie wysta rcza według ustawy zgoda przedstawiciela ustawowego.  
Art. 221. Za konsumenta uważa się osobę fizyczną dokonującą z  przedsiębiorcą czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z  jej działalnością gospodarczą lub zawodową.  
Art. 23. Dobra osobiste człowieka, j ak w szczególności zdrowie, wolność, cześć, swoboda sumienia, nazwisko lub pseudonim, wizerunek, tajemnica korespondencji, nietykalność mieszkania, twórczość naukowa, artystyczna, wynalazcza i racjonalizatorska, pozostają pod ochroną prawa cywilnego niezal eżnie od ochrony przewidzianej w  innych przepisach.  
Art. 24. § 1. Ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W  razie dokonanego naruszenia może on także żądać, ażeb y osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i  w odpowiedniej formie. Na zasadach przewidzianych w  kodeksie może on również żądać zadośćuc zynienia pieniężnego albo zapłaty odpowiedniej sumy pieniężnej na wskazany cel społeczny.  § 2. Jeżeli wskutek naruszenia dobra osobistego została wyrządzona szkoda majątkowa, poszkodowany może żądać jej naprawienia na zasadach ogólnych.  § 3. Przepisy powyż sze nie uchybiają uprawnieniom przewidzianym w  innych przepisach, w  szczególności w  prawie autorskim oraz w  prawie wynalazczym. Rozdział II  Miejsce zamieszkania  
Art. 25. Miejscem zamieszkania osoby fizycznej jest miejscowość, w  której osoba ta przebywa z  zamiarem stałego pobytu.  
Art. 26. § 1. Miejscem zamieszkania dziecka pozostającego pod władzą rodzicielską jest miejsce zamieszkania rodziców albo tego z  rodziców, któremu wyłącznie przysługuje władza rodzicielska lub któremu zostało powierzone wykonywanie władzy rodzicielskiej.  § 2. Jeżeli władza rodzicielska przysługuje na równi obojgu rodzicom mającym osobne miejsce zamieszkania, miejsce  zamieszkania dziecka jest u tego z  rodziców, u którego dziecko stale przebywa. Jeże li dziecko nie przebywa stale u żadn ego z rodziców, jego miejsce zamieszkania określa sąd opiekuńczy.  
Art. 27. Miejscem zamieszkania osoby pozostającej pod opieką jest miejsce zamieszkania opiekuna.  
Art. 28. Można mieć tylko jedno miejsce zamieszkania.  Rozdział III  Uznanie za zmarłego  
Art. 29. § 1. Zaginiony może być uznany za zmarłego, jeżeli upłynęło lat dziesięć od końca roku kalendarzowego, w  którym według istniejących wiadomości jeszcze żył; jednakże gdyby w  chwili uznania za zmarłego zaginiony ukończył lat siedemdziesiąt, wystarcza upły w lat pięciu.  § 2. Uznanie za zmarłego nie może nastąpić przed końcem roku kalendarzowego, w którym zaginiony ukończyłby lat dwadzieścia trzy.  
Art. 30. § 1. Kto zaginął w  czasie podróży powietrznej lub morskiej w  związku z katastrofą statku lub okrętu albo  w związku z  innym szczególnym zdarzeniem, ten może być uznany za zmarłego po upływie sześciu miesięcy od dnia, w  którym  nastąpiła katastrofa albo inne szczególne zdarzenie.  § 2. Jeżeli nie można stwierdzić katastrofy statku lub okrętu, bieg terminu sześci omiesięcznego rozpoczyna się z  upływem roku od dnia, w  którym statek lubokręt miał przybyć do portu przeznaczenia, a  jeżeli nie miał portu przeznaczenia – z upływem lat dwóch od dnia, w  którym była ostatnia o  nim wiadomość.  § 3. Kto zaginął w  związku z  bezpośrednim niebezpieczeństwem dla życia nieprzewidzianym w  paragrafach poprzedzających, ten może być uznany za zmarłego po upływie roku od dnia, w  którym niebezpieczeństwo ustało albo według okoliczności powinno było ustać.  
Art. 31. § 1. Domniemywa się, że  zaginiony zmarł w  chwili oznaczonej w orzeczeniu o  uznaniu za zmarłego.  § 2. Jako chwilę domniemanej śmierci zaginionego oznacza się chwilę, która według okoliczności jest najbardziej prawdopodobna, a  w braku wszelkich danych – pierwszy dzień terminu, z  którego upływem uznanie za zmarłego stało się możliwe.  § 3. Jeżeli w  orzeczeniu o  uznaniu za zmarłego czas śmierci został oznaczony tylko datą dnia, za chwilę domniemanej śmierci zaginionego uważa się koniec tego dnia.  
Art. 32. Jeżeli kilka osób utraciło ży cie podczas grożącego im wspólnie niebezpieczeństwa, domniemywa się, że zmarły  jednocześnie.  DZIAŁ II  Osoby prawne  
Art. 33. Osobami prawnymi są Skarb Państwa i  jednostki organizacyjne, którym przepisy szczególne przyznają osobowość prawną.  
Art. 331. § 1. Do jednostek organizacyjnych niebędących osobami prawnymi, którym ustawa przyznaje zdolność prawną, stosuje się odpowiednio przepisy o osobach prawnych.  § 2. Jeżeli przepis odrębny nie stanowi inaczej, za zobowiązania jednostki, o której mowa w  § 1, odpowie dzialność subsydiarną ponoszą jej członkowie; odpowiedzialność ta powstaje z  chwilą, gdy jednostka organizacyjna stała się  nie-wypłacalna.  
Art. 34. Skarb Państwa jest w  stosunkach cywilnoprawnych podmiotem praw i obowiązków, które dotyczą mienia państwowego nienależącego do innych państwowych osób prawnych. 
Art. 35. Powstanie, ustrój i  ustanie osób prawnych określają właściwe przepisy; w wypadkach i  w zakresie w przepisach tych przewidzianych organizację i  sposób działania osoby prawnej reguluje t akże jej statut.