©Kancelaria Sejmu     s. 1/242  2023 -11-16   Dz. U. 1964 Nr 16 poz. 93     U S T AWA  z dnia 23  kwietnia 1964  r. Kodeks cywilny1) KSIĘGA PIERWSZA  CZĘŚĆ OGÓLNA  TYTUŁ I  Przepisy wstępne  
Art. 1. Kodeks niniejszy reguluje stosunki cywilnoprawne między osobami fizycznymi i  osobami prawnymi.  
Art. 2. (uchylony)  
Art. 3. Ustawa nie ma mocy wstecznej, chyba że to wynika z  jej brzmienia lub celu.  
Art. 4. (uchylony)  
Art. 5. Nie można czynić ze swego prawa użytku, który by był sprzeczny ze społeczno -gospodarczym przeznaczeniem tego prawa lub z  zasadami współżycia społecznego. Takie działanie lub zaniechanie uprawnionego nie jest uważane za wykonywanie prawa i  nie kor zysta z  ochrony.  
Art. 6. Ciężar udowodnienia faktu spoczywa na osobie, która z  faktu tego wywodzi skutki prawne.                                                             1) Niniejsza ustawa dokonuje w  zakresie swojej regulacji transpozycji dyrektywy 2000/31/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia 8  czerwca 2000  r. w  sprawie niektórych aspektów prawnych usług społeczeństwa informacyjnego, w  szczególności handlu elektronicznego w  ramach rynku wewnętrznego (dyrektywa o  handlu elektronicznym) (Dz. Urz. WE L 178  z 17.07.2000,  str. 1; Dz.  Urz. UE Polskie w ydanie specjalne, rozdz. 13, t.  25, str.  399).  Opracowano na podstawie: t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1610 , 1615, 1890, 1933 .
Art. 7. Jeżeli ustawa uzależnia skutki prawne od dobrej lub złej wiary, domniemywa się istnienie dobrej wiary.  TYTUŁ II  Osoby  DZIAŁ I  Osoby fiz yczne  Rozdział I  Zdolność prawna i  zdolność do czynności prawnych  
Art. 8. § 1. Każdy człowiek od chwili urodzenia ma zdolność prawną.  § 2. (uchylony)  
Art. 9. W razie urodzenia się dziecka domniemywa się, że przyszło ono na świat żywe.  
Art. 10. § 1. Pełnole tnim jest, kto ukończył lat osiemnaście.  § 2. Przez zawarcie małżeństwa małoletni uzyskuje pełnoletność. Nie traci jej w razie unieważnienia małżeństwa.  
Art. 11. Pełną zdolność do czynności prawnych nabywa się z  chwilą uzyskania pełnoletności.  
Art. 12. Nie mają zdolności do czynności prawnych osoby, które nie ukończyły lat trzynastu, oraz osoby ubezwłas nowolnione całkowicie.  
Art. 13. § 1. Osoba, która ukończyła lat trzynaście, może być ubezwłasnowolniona całkowicie, jeżeli wskutek choroby psychicznej, nie dorozwoju umysłowego albo innego rodzaju zaburzeń psychicznych, w  szczególności pijaństwa lub narkomanii, nie jest w  stanie kierować swym postępowaniem.  § 2. Dla ubezwłasnowolnionego całkowicie ustanawia się opiekę, chyba że pozostaje on jeszcze pod władzą  rodzicielską.  
Art. 14. § 1. Czynność prawna dokonana przez osobę, która nie ma zdolności do czynności prawnych, jest nieważna.  § 2. Jednakże gdy osoba niezdolna do czynności prawnych zawarła umowę należącą do umów powszechnie zawieranych w  drobnych bieżąc ych sprawach życiacodziennego, umowa taka staje się ważna z  chwilą jej wykonania, chyba że pociąga za sobą rażące pokrzywdzenie osoby niezdolnej do czynności prawnych.  
Art. 15. Ograniczoną zdolność do czynności prawnych mają małoletni, którzy ukończyli la t trzynaście, oraz osoby ubezwłasnowolnione częściowo.  
Art. 16. § 1. Osoba pełnoletnia może być ubezwłasnowolniona częściowo z powodu choroby psychicznej, niedoroz woju umysłowego albo innego rodzaju zaburzeń psychicznych, w  szczególności pijaństwa lub nar komanii, jeżeli stan tej osoby nie uzasadnia ubezwłasnowolnienia całkowitego, lecz potrzebna jest pomoc do prowadzenia jej spraw.  § 2. Dla osoby ubezwłasnowolnionej częściowo ustanawia się kuratelę.  
Art. 17. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, do ważności czynności prawnej, przez którą osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych zaciąga zobowiązanie lub rozporządza swoim prawem, potrzebna jest zgoda jej przedstawiciela ustawowego.  
Art. 18. § 1. Ważność umowy, która został a zawarta przez osobę ograniczoną w zdolności do czynności prawnych bez wymaganej zgody przedstawiciela ustawowego, zależy od potwierdzenia umowy przez tego przedstawiciela.  § 2. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może sama potwierdzić umo wę po uzyskaniu pełnej zdolności do czynności prawnych.  § 3. Strona, która zawarła umowę z  osobą ograniczoną w  zdolności do czynności prawnych, nie może powoływać się na brak zgody jej przedstawiciela ustawowego. Może jednak wyznaczyć temu przedstawicielow i odpowiedni termin do potwierdzenia umowy; staje się wolna po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu.  
Art. 19. Jeżeli osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych dokonała sama jednostronnej czynności prawnej, do której ustawa wymaga zgody przedstawiciela ustawowego, czynność jest nieważna.  
Art. 20. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego zawierać umowy należące do umów powszechnie zawieranych w  drobnych bieżących sprawach życia codziennego. 
Art. 21. Osoba ograniczona w  zdolności do czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego roz porządzać swoim zarobkiem, chyba że sąd opiekuńczy z  ważnych powodów inaczej postanowi.  
Art. 22. Jeżeli przedstawiciel ustawowy osoby ograniczonej w  zdolności do czynności prawnych oddał jej określone przedmioty majątkowe do swobodnego użytku, osoba ta uzyskuje pełną zdolność w  zakresie czynności prawnych, które tych przedmiotów dotyczą. Wyjątek stanowią czynności prawne, do których dokonania nie wysta rcza według ustawy zgoda przedstawiciela ustawowego.  
Art. 221. Za konsumenta uważa się osobę fizyczną dokonującą z  przedsiębiorcą czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z  jej działalnością gospodarczą lub zawodową.  
Art. 23. Dobra osobiste człowieka, j ak w szczególności zdrowie, wolność, cześć, swoboda sumienia, nazwisko lub pseudonim, wizerunek, tajemnica korespondencji, nietykalność mieszkania, twórczość naukowa, artystyczna, wynalazcza i racjonalizatorska, pozostają pod ochroną prawa cywilnego niezal eżnie od ochrony przewidzianej w  innych przepisach.  
Art. 24. § 1. Ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W  razie dokonanego naruszenia może on także żądać, ażeb y osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i  w odpowiedniej formie. Na zasadach przewidzianych w  kodeksie może on również żądać zadośćuc zynienia pieniężnego albo zapłaty odpowiedniej sumy pieniężnej na wskazany cel społeczny.  § 2. Jeżeli wskutek naruszenia dobra osobistego została wyrządzona szkoda majątkowa, poszkodowany może żądać jej naprawienia na zasadach ogólnych.  § 3. Przepisy powyż sze nie uchybiają uprawnieniom przewidzianym w  innych przepisach, w  szczególności w  prawie autorskim oraz w  prawie wynalazczym. Rozdział II  Miejsce zamieszkania  
Art. 25. Miejscem zamieszkania osoby fizycznej jest miejscowość, w  której osoba ta przebywa z  zamiarem stałego pobytu.  
Art. 26. § 1. Miejscem zamieszkania dziecka pozostającego pod władzą rodzicielską jest miejsce zamieszkania rodziców albo tego z  rodziców, któremu wyłącznie przysługuje władza rodzicielska lub któremu zostało powierzone wykonywanie władzy rodzicielskiej.  § 2. Jeżeli władza rodzicielska przysługuje na równi obojgu rodzicom mającym osobne miejsce zamieszkania, miejsce  zamieszkania dziecka jest u tego z  rodziców, u którego dziecko stale przebywa. Jeże li dziecko nie przebywa stale u żadn ego z rodziców, jego miejsce zamieszkania określa sąd opiekuńczy.  
Art. 27. Miejscem zamieszkania osoby pozostającej pod opieką jest miejsce zamieszkania opiekuna.  
Art. 28. Można mieć tylko jedno miejsce zamieszkania.  Rozdział III  Uznanie za zmarłego  
Art. 29. § 1. Zaginiony może być uznany za zmarłego, jeżeli upłynęło lat dziesięć od końca roku kalendarzowego, w  którym według istniejących wiadomości jeszcze żył; jednakże gdyby w  chwili uznania za zmarłego zaginiony ukończył lat siedemdziesiąt, wystarcza upły w lat pięciu.  § 2. Uznanie za zmarłego nie może nastąpić przed końcem roku kalendarzowego, w którym zaginiony ukończyłby lat dwadzieścia trzy.  
Art. 30. § 1. Kto zaginął w  czasie podróży powietrznej lub morskiej w  związku z katastrofą statku lub okrętu albo  w związku z  innym szczególnym zdarzeniem, ten może być uznany za zmarłego po upływie sześciu miesięcy od dnia, w  którym  nastąpiła katastrofa albo inne szczególne zdarzenie.  § 2. Jeżeli nie można stwierdzić katastrofy statku lub okrętu, bieg terminu sześci omiesięcznego rozpoczyna się z  upływem roku od dnia, w  którym statek lubokręt miał przybyć do portu przeznaczenia, a  jeżeli nie miał portu przeznaczenia – z upływem lat dwóch od dnia, w  którym była ostatnia o  nim wiadomość.  § 3. Kto zaginął w  związku z  bezpośrednim niebezpieczeństwem dla życia nieprzewidzianym w  paragrafach poprzedzających, ten może być uznany za zmarłego po upływie roku od dnia, w  którym niebezpieczeństwo ustało albo według okoliczności powinno było ustać.  
Art. 31. § 1. Domniemywa się, że  zaginiony zmarł w  chwili oznaczonej w orzeczeniu o  uznaniu za zmarłego.  § 2. Jako chwilę domniemanej śmierci zaginionego oznacza się chwilę, która według okoliczności jest najbardziej prawdopodobna, a  w braku wszelkich danych – pierwszy dzień terminu, z  którego upływem uznanie za zmarłego stało się możliwe.  § 3. Jeżeli w  orzeczeniu o  uznaniu za zmarłego czas śmierci został oznaczony tylko datą dnia, za chwilę domniemanej śmierci zaginionego uważa się koniec tego dnia.  
Art. 32. Jeżeli kilka osób utraciło ży cie podczas grożącego im wspólnie niebezpieczeństwa, domniemywa się, że zmarły  jednocześnie.  DZIAŁ II  Osoby prawne  
Art. 33. Osobami prawnymi są Skarb Państwa i  jednostki organizacyjne, którym przepisy szczególne przyznają osobowość prawną.  
Art. 331. § 1. Do jednostek organizacyjnych niebędących osobami prawnymi, którym ustawa przyznaje zdolność prawną, stosuje się odpowiednio przepisy o osobach prawnych.  § 2. Jeżeli przepis odrębny nie stanowi inaczej, za zobowiązania jednostki, o której mowa w  § 1, odpowie dzialność subsydiarną ponoszą jej członkowie; odpowiedzialność ta powstaje z  chwilą, gdy jednostka organizacyjna stała się  nie-wypłacalna.  
Art. 34. Skarb Państwa jest w  stosunkach cywilnoprawnych podmiotem praw i obowiązków, które dotyczą mienia państwowego nienależącego do innych państwowych osób prawnych. 
Art. 35. Powstanie, ustrój i  ustanie osób prawnych określają właściwe przepisy; w wypadkach i  w zakresie w przepisach tych przewidzianych organizację i  sposób działania osoby prawnej reguluje t akże jej statut.  
Art. 36. (uchylony)  
Art. 37. § 1. Jednostka organizacyjna uzyskuje osobowość prawną z  chwilą jej wpisu do właściwego rejestru, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.  § 2. Rodzaje rejestrów oraz ich organizację i  sposób prowadzenia regulują odrębne przepisy.  
Art. 38. Osoba prawna działa przez swoje organy w  sposób przewidziany w ustawie i  w opartym na niej statucie.   
Art. 39.  § 1. Jeżeli zawierający umowę jako organ osoby prawnej nie ma umocowania albo przekroczy jego zakres, ważność  umowy zależy od jej potwierdzenia przez osobę prawną, w której imieniu umowa została zawarta.  § 2. Druga strona mo że wyznaczyć osobie prawnej, w której imieniu umowa została zawarta, odpowiedni termin do potwierdzenia umowy; staje się wolna po bezskutecz nym upływie wyznaczonego terminu.  § 3. W braku potwierdzenia ten, kto zawarł umowę jako organ osoby prawnej, obowiązany jest do zwrotu tego, co otrzymał od drugiej strony w wykonaniu umowy, oraz do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to,  że zawarła umowę nie wiedząc o braku umocowania lub o przekroczeniu jego zakresu.  § 4. Jednostronna czynno ść prawna dokonana przez działającego jako organ osoby prawnej bez umocowania albo z  przekroczeniem jego zakresu jest nieważna. Jednakże gdy ten, ko mu zostało złożone oświadczenie woli w imieniu osoby prawnej, zgodził się na działanie bez umocowania, stosuje się odpowiednio przepisy o zawarciu umowy bez umocowania.  § 5. Przepis § 3 stosuje si ę odpowiednio w przypadku, gdy czynność prawna została doko nana w imieniu osoby prawnej, która nie istnieje.  
Art. 40. § 1. Skarb Państwa nie ponosi odpowiedzialności za zobowiązania państwowych osób prawnych, chyba że przepis odrębny stanowi inaczej. Państwowe osoby prawne nie ponoszą odpowiedzialności za zobowiąz ania Skarbu Państwa.  § 2. W razie nieodpłatnego przejęcia, na podstawie obowiązujących ustaw, określonego składnika mienia od państwowej osoby prawnej na rzecz Skarbu Państwa,ten ostatni odpowiada solidarnie z  osobą prawną za zobowiązania powstałe w  okres ie, gdy składnik stanowił własność danej osoby prawnej, do wysokości wartości tego składnika ustalonej według stanu z  chwili przejęcia, a  według cen z  chwili zapłaty.  § 3. Przepisy  § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do odpowiedzialności jednostek samorządu te rytorialnego i samo rządowych osób prawnych.  
Art. 41. Jeżeli ustawa lub oparty na niej statut nie stanowi inaczej, siedzibą osoby prawnej jest miejscowość, w której ma siedzibę jej organ zarządzający.  
Art. 42. § 1. Jeżeli osoba prawna nie może być reprezen towana lub prowadzić swoich spraw ze względu na brak organu albo brak w składzie organu uprawnionego do jej reprezentowania, sąd ustanawia dla niej kuratora. Kurator podlega nadzorowi sądu, który go ustanowił.  § 2. Do czasu powołania albo uzupełnienia skł adu organu, o którym mowa w § 1, albo ustanowienia likwidatora kurator reprezentuje osobę prawną oraz prowadzi jej sprawy w granicach określonych w zaświadczeniu sądu.  § 3. Kurator niezwłocznie podejmuje czynności zmierzające do powołania albo uzupełnieni a składu organu osoby prawnej uprawnionego do jej reprezentowania, a w razie potrzeby do jej likwidacji.  § 4. Pod rygorem nieważności kurator jest obowiązany uzyskać zezwolenie sądu rejestrowego na:  1) nabycie i zbycie przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części oraz na dokonanie czynności prawnej, na podstawie której następuje oddanie przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części do czasowego korzystania;  2) nabycie i zbycie oraz obciążanie nieru chomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości.  
Art. 421. § 1. Kuratora ustanawia się na okres nieprzekraczający roku. W szczególnie uzasadnionych przypadkach można przedłużać ustanowienie kuratora na czas oznaczony, jeżeli czynności kurator a, o których mowa w art. 42 § 3, nie  mogły zostać zakończone przed upływem okresu, na który został ustanowiony.  § 2. Jeżeli czynności podjęte przez kuratora nie doprowadziły do powołania lub uzupełnienia składu organu osoby prawnej uprawnionego do jej rep rezentowania albo jej likwidacji, występuje on niezwłocznie z wnioskiem do sądu rejestrowego o rozwiązanie osoby prawnej. Nie narusza to uprawnień kuratora do wystąpienia z żądaniem rozwiązania osoby prawnej na podstawie odrębnych przepisów. 
Art. 43. Przep isy o  ochronie dóbr osobistych osób fizycznych stosuje się odpowiednio do osób prawnych.  DZIAŁ III  Przedsiębiorcy i  ich oznaczenia  
Art. 431. Przedsiębiorcą jest osoba fizyczna, osoba prawna i  jednostka organizacyjna, o  której mowa w  art. 331 § 1, prowadząc a we własnym imieniu działalność gospodarczą lub zawodową.  
Art. 432. § 1. Przedsiębiorca działa pod firmą.  § 2. Firmę ujawnia się we właściwym rejestrze, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.  
Art. 433. § 1. Firma przedsiębiorcy powinna się odróżniać dostatecznie od firm innych przedsiębiorców prowadzących działalność na tym samym rynku.  § 2. Firma nie może wprowadzać w  błąd, w  szczególności co do osoby przedsiębiorcy, przedmiotu działalności przedsiębiorcy, miejsca działalności, źródeł zaopatrzenia.  
Art. 434. Firmą osoby fizycznej jest jej imię i  nazwisko. Nie wyklucza to włączenia do firmy pseudonimu lub okreś leń wskazujących na przedmiot działalności przedsiębiorcy, miejsce jej prowadzenia oraz innych określeń dowolnie obranych.  
Art. 435. § 1. Firmą  osoby prawnej jest jej nazwa.  § 2. Firma zawiera określenie formy prawnej osoby prawnej, które może być podane w  skrócie, a  ponadto może wskazywać na przedmiot działalności, siedzibę tej osoby oraz inne określenia dowolnie obrane.  § 3. Firma osoby prawnej  może zawierać nazwisko lub pseudonim osoby fizycznej, jeżeli służy to ukazaniu związków tej osoby z  powstaniem lub działalnością przedsiębiorcy. Umieszczenie w  firmie nazwiska albo pseudonimu osoby fizycznej wymaga pisemnej zgody tej osoby, a  w razie jej śmierci – zgody jej małżonka i  dzieci.  § 4. Przedsiębiorca może posługiwać się skrótem firmy. Przepis  art. 432 § 2 stosuje się odpowiednio.  
Art. 436. Firma oddziału osoby prawnej zawiera pełną nazwę tej osoby oraz określenie „oddział” ze wskazaniem miejsco wości, w  której oddział ma siedzibę.  
Art. 437. Zmiana firmy wymaga ujawnienia w  rejestrze. W  razie przekształcenia osoby prawnej można zachować jej dotychczasową firmę z  wyjątkiem określenia wskazującego formę prawną osoby prawnej, jeżeli uległa ona zmiani e. To  samo dotyczy przekształcenia spółki osobowej.  
Art. 438. § 1. W  przypadku utraty członkostwa przez wspólnika, którego nazwisko było umieszczone w  firmie, spółka może zachować w  swej firmie nazwisko byłego wspólnika tylko za wyrażoną na piśmie jego zgo dą, a w razie jego śmierci – za zgodą jego małżonka i  dzieci.  § 2. Przepis  § 1 stosuje się odpowiednio w  wypadku kontynuowania działalności gospodarczej osoby fizycznej przez inną osobę fizyczną będącą jej następcą prawnym.  § 3. Kto nabywa przedsiębiorstwo , może je nadal prowadzić pod dotychczasową nazwą. Powinien jednak umieścić dodatek wskazujący firmę lub nazwisko nabywcy, chyba że strony postanowiły inaczej.  
Art. 439. § 1. Firma nie może być zbyta.  § 2. Przedsiębiorca może upoważnić innego przedsiębiorc ę do korzystania ze swej firmy, jeżeli nie wprowadza to w  błąd.  
Art. 4310. Przedsiębiorca, którego prawo do firmy zostało zagrożone cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie dokonanego naruszenia moż e on także żądać usunięcia jego skutków, złożenia oświadczenia lub oświadczeń w  odpowiedniej treści i  formie, naprawienia na zasadach ogólnych szkody majątkowej lub wydania korzyści uzyskanej przez osobę, która dopuściła się naruszenia.  TYTUŁ III  Mienie  
Art. 44. Mieniem jest własność i  inne prawa majątkowe.  
Art. 441. § 1. Własność i  inne prawa majątkowe, stanowiące mienie państwowe, przysługują Skarbowi Państwa albo innym państwowym osobom prawnym.  § 2. Uprawnienia majątkowe Skarbu Państwa względem państw owych osób prawnych określają odrębne przepisy, w  szczególności regulujące ich ustrój.  
Art. 45. Rzeczami w  rozumieniu niniejszego kodeksu są tylko przedmioty materialne.  
Art. 46. § 1. Nieruchomościami są części powierzchni ziemskiej stanowiące odrębny prze dmiot własności (grunty), jak również budynki trwale z  gruntem związane lub części takich budynków, jeżeli na mocy przepisów szczególnych stanowią odrębny od gruntu przedmiot własności.  § 2. Prowadzenie ksiąg wieczystych regulują odrębne przepisy.  
Art. 461. Nieruchomościami rolnymi (gruntami rolnymi) są nieruchomości, które są lub mogą być wykorzystywane do prowadzenia działalności wytwórczej w rolnictwie w  zakresie produkcji roślinnej i  zwierzęcej, nie wyłączając produkcji ogrodniczej, sadowniczej i  rybnej . 
Art. 47. § 1. Część składowa rzeczy nie może być odrębnym przedmiotem własności i  innych praw rzeczowych.  § 2. Częścią składową rzeczy jest wszystko, co nie może być od niej odłączone bez uszkodzenia lub istotnej zmiany całości albo bez uszkodzenia lub istotnej zmiany przedmiotu odłączonego.  § 3. Przedmioty połączone z  rzeczą tylko dla przemijającego użytku nie stanowią jej części składowych.  
Art. 48. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, do części składowych gruntu należą w  szczególności budynki i  inne urządzenia trwale z gruntem związane, jak również drzewa i  inne rośliny od chwili zasadzenia lub zasiania.  
Art. 49. § 1. Urządzenia służące do doprowadzania lub odprowadzania płynów, pary, gazu, energii elektrycznej oraz inne urządzenia podo bne nie należą do części składowych nieruchomości, jeżeli wchodzą w  skład przedsiębiorstwa.  § 2. Osoba, która poniosła koszty budowy urządzeń, o  których mowa  w § 1, i jest ich właścicielem, może żądać, aby przedsiębiorca, który przyłączył urządzenia do swojej sieci, nabył ich własność za odpowiednim wynagrodzeniem, chyba że w umowie strony postanowiły inaczej. Z  żądaniem przeniesienia własności tych urządzeń może wystąpić także przedsiębiorca.  
Art. 50. Za części składowe nieruchomości uważa się także prawa związane z  jej własnością.  
Art. 51. § 1. Przynależnościami są rzeczy ruchome potrzebne do korzystania z innej rzeczy (rzeczy głównej) zgodnie z  jej przeznaczeniem, jeżeli pozostają z  nią w faktycznym związku odpowiadającym temu celowi.  § 2. Nie może być pr zynależnością rzecz nienależąca do właściciela rzeczy głównej.  § 3. Przynależność nie traci tego charakteru przez przemijające pozbawienie jej faktycznego związku z  rzeczą główną.  
Art. 52. Czynność prawna mająca za przedmiot rzecz główną odnosi skutek także względem przynależności, chyba że co innego wynika z  treści czynności albo z przepisów szczególnych.  
Art. 53. § 1. Pożytkami naturalnymi rzeczy są jej płody i  inne odłączone od niej części składowe, o  ile według zasad prawidłowej gospodarki stanowią norm alny dochód z  rzeczy.  § 2. Pożytkami cywilnymi rzeczy są dochody, które rzecz przynosi na podstawie stosunku prawnego.  
Art. 54. Pożytkami prawa są dochody, które prawo to przynosi zgodnie ze swym społeczno -gospodarczym przeznaczeniem.  
Art. 55. § 1. Upraw nionemu do pobierania pożytków przypadają pożytki naturalne, które zostały odłączone od rzeczy w  czasie trwania jego uprawnienia, a pożytki cywilne – w stosunku do czasu trwania tego uprawnienia.  § 2. Jeżeli uprawniony do pobierania pożytków poczynił nakła dy w  celu uzyskania pożytków, które przypadły innej osobie, należy mu się od niej wynagrodzenie za te nakłady. Wynagrodzenie nie może przenosić wartości pożytków.  
Art. 551. Przedsiębiorstwo jest zorganizowanym zespołem składników niematerialnych i  material nych przeznaczonym do prowadzenia działalności gospodarczej.  Obejmuje ono w  szczególności:  1) oznaczenie indywidualizujące przedsiębiorstwo lub jego wyodrębnione części (nazwa przedsiębiorstwa);  2) własność nieruchomości lub ruchomości, w  tym urządzeń, materiałów, towarów i wyrobów, oraz inne prawa rzeczowe  do nieruchomości lub ruchomości;  3) prawa wynikające z  umów najmu i  dzierżawy nieruchomości lub ruchomo ści oraz prawa do korzystania z nieruchomości lub ruchomości wynikające z  innych stosunków prawny ch; 4) wierzytelności, prawa z  papierów wartościowych i  środki pieniężne;  5) koncesje, licencje i  zezwolenia;  6) patenty i  inne prawa własności przemysłowej;  7) majątkowe prawa autorskie i  majątkowe prawa pokrewne;  8) tajemnice przedsiębiorstwa;  9) księgi i dokumenty związane z  prowadzeniem działalności gospodarczej.  
Art. 552. Czynność prawna mająca za przedmiot przedsiębiorstwo obejmuje wszystko, co wchodzi w  skład przedsiębiorstwa, chyba że co innego wynika z  treści czynności prawnej albo z  przepisów szcz ególnych.  
Art. 553. Za gospodarstwo rolne uważa się grunty rolne wraz z  gruntami leśnymi, budynkami lub ich częściami, urządzeniami i  inwentarzem, jeżeli stanowią lub mogą stanowić zorganizowaną całość gospodarczą, oraz prawami związanymi z prowadzeniem go spodarstwa rolnego.  
Art. 554. Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest odpowiedzialny solidarnie ze zbywcą za jego zobowiązania związane z  prowadzeniem przedsiębiorstwa lub gospodarstwa, chyba że w  chwili nabycia nie wiedział o  tych zobowiąza niach, mimo zachowania należytej staranności. Odpowiedzialność nabywcy ogranicza się do wartości nabytego przedsiębiorstwa lub gospodarstwa według stanu w  chwili nabycia, a  według cen w  chwili zaspokojenia wierzy ciela . Odpowiedzialności tej nie można bez zgody wierzyciela wyłączyć ani ograniczyć.  TYTUŁ IV  Czynności prawne  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 56. Czynność prawna wywołuje nie tylko skutki w  niej wyrażone, lecz również te, które wynikają z  ustawy, z  zasad współżycia społecznego i  z ustalonych zwyczaj ów. 
Art. 57. § 1. Nie można przez czynność prawną wyłączyć ani ograniczyć uprawnienia do przeniesienia, obciążenia, zmiany lub zniesienia prawa, jeżeli według ustawy prawo to jest zbywalne.  § 2. Przepis powyższy nie wyłącza dopuszczalności zobowiązania, że  uprawniony nie dokona oznaczonych roz porządzeń prawem.  
Art. 58. § 1. Czynność prawna sprzeczna z  ustawą albo mająca na celu obejście ustawy jest nieważna, chyba że właś ciwy  przepis przewiduje inny skutek, w szczególności ten, iż na miejsce nieważnych p ostanowień czynności prawnej wchodzą odpowiednie przepisy ustawy.  § 2. Nieważna jest czynność prawna sprzeczna z  zasadami współżycia społecznego.  § 3. Jeżeli nieważnością jest dotknięta tylko część czynności prawnej, czynność pozostaje w  mocy co do pozosta łych części, chyba że z  okoliczności wynika, iż bez postanowień dotkniętych nieważnością czynność nie zostałaby dokonana.  
Art. 59. W razie zawarcia umowy, której wykonanie czyni całkowicie lub częściowo niemożliwym zadośćuczynienie roszczeniu osoby trzecie j, osoba ta może żądać uznania umowy za bezskuteczną w  stosunku do niej, jeżeli strony o  jej roszczeniu wiedziały albo jeżeli umowa była nieodpłatna. Uznania umowy za bezskuteczną nie można żądać po upływie roku od jej zawarcia.  
Art. 60. Z zastrzeżeniem wy jątków w  ustawie przewidzianych, wola osoby dokonującej czynności prawnej może być wyrażona przez każde zachowanie się tej osoby, które ujawnia jej wolę w  sposób dostateczny, w  tym również przez ujawnienie tej woli w  postaci elektronicznej (oświadczenie wo li). 
Art. 61. § 1. Oświadczenie woli, które ma być złożone innej osobie, jest złożone z chwilą, gdy doszło do niej w  taki sposób, że mogła zapoznać się z  jego treścią. Odwołanie takiego oświadczenia jest skuteczne, jeżeli doszło jednocześnie z  tym oświadcz eniem lub wcześniej.  § 2. Oświadczenie woli wyrażone w  postaci elektronicznej jest złożone innej osobie z  chwilą, gdy wprowadzono je do środka komunikacji elektronicznej w  taki sposób, żeby osoba ta mogła zapoznać się z  jego treścią.  
Art. 62. Oświadczenie woli, które ma być złożone innej osobie, nie traci mocy wskutek tego, że zanim do tej osoby doszło, składający je zmarł lub utracił zdolność do czynności prawnych, chyba że co innego wynika z  treści oświadczenia, z  ustawy lub z  okoliczności.  
Art. 63. § 1. Jeżeli do dokonania czynności prawnej potrzebna jest zgoda osoby trzeciej, osoba ta może wyrazić zgodę także przed złożeniem oświadczenia przez osoby dokonywające czynności albo po jego złożeniu. Zgoda wyrażona po złożeniu oświadczenia ma moc wsteczną od j ego daty.  § 2. Jeżeli do ważności czynności prawnej wymagana jest forma szczególna, oświadczenie obejmujące zgodę osoby trzeciej powinno być złożone w  tej samej formie.  
Art. 64. Prawomocne orzeczenie sądu stwierdzające obowiązek danej osoby do złożenia ozn aczonego oświadczenia woli, zastępuje to oświadczenie.  
Art. 65. § 1. Oświadczenie woli należy tak tłumaczyć, jak tego wymagają ze względu na okoliczności, w  których złożone zostało, zasady współżycia społecznego oraz ustalone zwyczaje.  § 2. W umowach należ y raczej badać, jaki był zgodny zamiar stron i  cel umowy, aniżeli opierać się na jej dosłownym brzmieniu.  
Art. 651. Przepisy o  oświadczeniach woli stosuje się odpowiednio do innych oświadczeń.  DZIAŁ II  Zawarcie umowy  
Art. 66. § 1. Oświadczenie drugiej stronie woli zawarcia umowy stanowi ofertę, jeżeli określa istotne postanowienia tej umowy.  § 2. Jeżeli oferent nie oznaczył w  ofercie terminu, w  ciągu którego oczekiwać będzie odpowiedzi, oferta złożona w  obecności drugiej strony albo za pomocą środka bezpośredniego porozumiewania się na odległość przestaje wiązać, gdy nie zostanie przyjęta niezwłocznie; złożona w  inny sposób przestaje wiązać z  upływem czasu, w którym składający ofertę mógł w  zwykłym toku czynności otrzymać odpowiedź wysłaną bez nieuzasadn ionego opóźnienia.  
Art. 661. § 1. Oferta złożona w  postaci elektronicznej wiąże składającego, jeżeli druga strona niezwłocznie potwierdzi jej otrzymanie.  § 2. Przedsiębiorca składający ofertę w  postaci elektronicznej jest obowiązany przed zawarciem umowy p oinformować drugą stronę w  sposób jednoznaczny i zrozumiały o:  1) czynnościach technicznych składających się na procedurę zawarcia umowy;  2) skutkach prawnych potwierdzenia przez drugą stronę otrzymania oferty;  3) zasadach i  sposobach utrwalania, zabezpiec zania i  udostępniania przez przedsiębiorcę drugiej stronie treści zawieranej umowy;  4) metodach i  środkach technicznych służących wykrywaniu i  korygowaniu błędów we wprowadzanych danych, które jest obowiązany udostępnić drugiej stronie;  5) językach, w  których umowa może być zawarta;  6) kodeksach etycznych, które stosuje, oraz o  ich dostępności w  postaci elektronicznej.  § 3. Przepis  § 2 stosuje się odpowiednio, jeżeli przedsiębiorca zaprasza drugą stronę do rozpoczęcia negocjacji, składania ofert albo do zaw arcia umowy w  inny sposób.  § 4. Przepisy  § 1–3 nie mają zastosowania do zawierania umów za pomocą poczty elektronicznej albo podobnych środków indywidualnego porozumiewania się na odległość. Nie stosuje się ich także w  stosunkach między przedsiębiorcami, j eżeli strony tak postanowiły.  
Art. 662. § 1. W  stosunkach między przedsiębiorcami oferta może być odwołana przed zawarciem umowy, jeżeli oświadczenie o  odwołaniu zostało złożone drugiej stronie przed wysłaniem przez nią oświadczenia o  przyjęciu oferty.  § 2. Jednakże oferty nie można odwołać, jeżeli wynika to z  jej treści lub określono w  niej termin przyjęcia.  
Art. 67. Jeżeli oświadczenie o  przyjęciu oferty nadeszło z  opóźnieniem, lecz z jego treści lub z  okoliczności wynika, że zostało wysłane w  czasie właś ciwym, umowa dochodzi do skutku, chyba że składający ofertę zawiadomi niezwłocznie drugą stronę, iż wskutek opóźnienia odpowiedzi poczytuje umowę za niezawartą.  
Art. 68. Przyjęcie oferty dokonane z  zastrzeżeniem zmiany lub uzupełnienia jej treści poczytuje  się za nową ofertę.  
Art. 681. § 1. W stosunkach między przedsiębiorcami odpowiedź na ofertę z zastrzeżeniem zmian lub uzupełnień niezmieniających istotnie treści oferty poczytuje się za jej przyjęcie. W  takim wypadku strony wiąże umowa o  treści określonej  w ofercie, z  uwzględnieniem zastrzeżeń zawartych w  odpowiedzi na nią.  § 2. Przepisu paragrafu poprzedzającego nie stosuje się, jeżeli w  treści oferty wskazano, że może ona być przyjęta jedynie bez zastrzeżeń, albo gdy oferent niezwłocznie sprzeciwił się w łączeniu zastrzeżeń do umowy, albo gdy druga strona w odpowiedzi na ofertę uzależniła jej przyjęcie od zgody oferenta na włączenie zastrzeżeń do umowy, a  zgody tej nie zwłocznie nie otrzymała.  
Art. 682. Jeżeli przedsiębiorca otrzymał od osoby, z  którą pozo staje w  stałych stosunkach gospodarczych, ofertę zawarcia umowy w  ramach swej działalności, brak niezwłocznej odpowiedzi poczytuje się za przyjęcie oferty.  
Art. 69. Jeżeli według ustalonego w  danych stosunkach zwyczaju lub według treści oferty dojście do s kładającego ofertę oświadczenia drugiej strony o  jej przyjęciu nie jest wymagane, w  szczególności jeżeli składający ofertę żąda niezwłocznego wykonania umowy, umowa dochodzi do skutku, skoro druga strona w  czasie właściwym przystąpi do jej wyko nania; w  przeciwnym razie oferta przestaje wiązać.  
Art. 70. § 1. W  razie wątpliwości umowę poczytuje się za zawartą w  chwili otrzymania przez składającego ofertę oświadczenia o  jej przyjęciu, a  jeżeli dojście do składającego ofertę oświadczenia o  jej przyjęciu nie je st wymagane – w chwili przystąpienia przez drugą stronę do wykonania umowy.  § 2. W razie wątpliwości umowę poczytuje się za zawartą w  miejscu otrzymania przez składającego ofertę oświadczenia o  jej przyjęciu, a  jeżeli dojście do składającego ofertę oświadc zenia o  jej przyjęciu nie jest wymagane albo oferta jest składana w  postaci elektronicznej – w miejscu zamieszkania albo w  siedzibie składającego ofertę w  chwili zawarcia umowy.  
Art. 701. § 1. Umowa może być zawarta w  drodze aukcji albo przetargu.  § 2. W ogłoszeniu aukcji albo przetargu należy określić czas, miejsce, przedmiot oraz warunki aukcji albo przetargu albo wskazać sposób udostępnienia tych warunków.  § 3. Ogłoszenie, a  także warunki aukcji albo przetargu mogą być zmienione lub odwołane tylko wtedy,  gdy zastrzeżono to w  ich treści.  § 4. Organizator od chwili udostępnienia warunków, a  oferent od chwili złożenia oferty zgodnie z  ogłoszeniem aukcji albo przetargu są obowiązani postępować zgodnie z  postanowieniami ogłoszenia, a  także warunków aukcji albo  przetargu.  
Art. 702. § 1. Oferta złożona w  toku aukcji przestaje wiązać, gdy inny uczestnik aukcji (licytant) złożył ofertę korzystniejszą, chyba że w  warunkach aukcji zastrzeżono inaczej.  § 2. Zawarcie umowy w  wyniku aukcji następuje z chwilą udzielenia przybicia.  § 3. Jeżeli ważność umowy zależy od spełnienia szczególnych wymagań przewidzianych w  ustawie, zarówno organizator aukcji, jak i  jej uczestnik, którego oferta została przyjęta, mogą dochodzić zawarcia umowy.  
Art. 703. § 1. Oferta złożona w  toku p rzetargu przestaje wiązać, gdy została wybrana inna oferta albo gdy przetarg został zamknięty bez wybrania którejkolwiek z ofert, chyba że w  warunkach przetargu zastrzeżono inaczej.  § 2. Organizator jest obowiązany niezwłocznie powiadomić na piśmie uczestn ików przetargu o  jego wyniku albo o  zamknięciu przetargu bez dokonania wyboru.  § 3. Do ustalenia chwili zawarcia umowy w  drodze przetargu stosuje się przepisy dotyczące przyjęcia oferty, chyba że w  warunkach przetargu zastrzeżono inaczej. Przepis  art. 702 § 3 stosuje się odpowiednio.  
Art. 704. § 1. W  warunkach aukcji albo przetargu można zastrzec, że przystępujący do aukcji albo przetargu powinien, pod rygorem niedopuszczenia do nich, wpłacić organizatorowi określoną sumę albo ustanowić odpowiednie zabezpi eczenie jej zapłaty (wadium).  § 2. Jeżeli uczestnik aukcji albo przetargu, mimo wyboru jego oferty, uchyla się od zawarcia umowy, której ważność zależy od spełnienia szczególnych wymagań przewidzianych w  ustawie, organizator aukcji albo przetargu może pobr aną sumę zachować albo dochodzić zaspokojenia z  przedmiotu zabezpieczenia. W  pozostałych wypadkach zapłacone wadium należy niezwłocznie zwrócić, a  ustanowione zabezpieczenie wygasa. Jeżeli organizator aukcji albo przetargu uchyla się od zawarcia umowy, ich  uczestnik, którego oferta została wybrana, może żądać zapłaty podwójnego wadium albo naprawienia szkody.  
Art. 705. § 1. Organizator oraz uczestnik aukcji albo przetargu może żądać unieważnienia zawartej umowy, jeżeli strona tej umowy, inny uczestnik lub o soba działająca w  porozumieniu z  nimi wpłynęła na wynik aukcji albo przetargu w  sposób sprzeczny z  prawem lub dobrymi obyczajami. Jeżeli umowa została zawarta na cudzy rachunek, jej unieważnienia może żądać także ten, na czyj rachunek umowa została zawarta , lub dający zlecenie.  § 2. Uprawnienie powyższe wygasa z  upływem miesiąca od dnia, w  którym uprawniony dowiedział się o  istnieniu przyczyny unieważnienia, nie później jednak niż z  upływem roku od dnia zawarcia umowy.  
Art. 71. Ogłoszenia, reklamy, cenniki i inne informacje, skierowane do ogółu lub do poszczególnych osób, poczytuje się  w razie wątpliwości nie za ofertę, lecz za zaproszenie do zawarcia umowy.  
Art. 72. § 1. Jeżeli strony prowadzą negocjacje w  celu zawarcia oznaczonej umowy, umowa zostaje zawar ta, gdy strony dojdą do porozumienia co do wszystkich jej postanowień, które były przedmiotem negocjacji.  § 2. Strona, która rozpoczęła lub prowadziła negocjacje z  naruszeniem dobrych obyczajów, w  szczególności bez zamiaru zawarcia umowy, jest obowiązana d o naprawienia szkody, jaką druga strona poniosła przez to, że liczyła na zawarcie umowy.  
Art. 721. § 1. Jeżeli w  toku negocjacji strona udostępniła informacje z zastrzeżeniem poufności, druga strona jest obowiązana do nieujawniania i nieprzekazywania ich i nnym osobom oraz do niewykorzystywania tych informacji dla włas nych celów, chyba że strony uzgodniły inaczej.  § 2. W razie niewykonania lub nienależytego wykonania obowiązków, o  których mowa w  § 1, uprawniony może żądać od drugiej strony naprawienia szkod y albo wydania uzyskanych przez nią korzyści.  DZIAŁ III  Forma czynności prawnych  
Art. 73. § 1. Jeżeli ustawa zastrzega dla czynności prawnej formę pisemną, dokumentową albo elektroniczną, czynność dokonana bez zachowania zastrzeżonej formy jest nieważna tylko wtedy, gdy ustawa przewiduje rygor nieważności.  § 2. Jeżeli ustawa zastrzega dla czynności prawnej inną formę szczególną, czynność dokonana bez zachowania tej formy jest nieważna. Nie dotyczy to jednak wypadków, gdy zachowanie formy szczególnej jest zastrzeżone jedynie dla wywołania określonych skutków czynności prawnej.  
Art. 74. § 1. Zastrzeżenie formy pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej bez rygoru nieważności ma ten skutek, że w  razie niezachowania zastrzeżonej formy nie jest w  sporze dopuszc zalny dowód z  zeznań świadków lub  z przesłuchania stron na fakt dokonania czynności. Przepisu tego nie stosuje się, gdy zachowanie formy pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej jest zastrzeżone jedynie dla wywołania określonych skutków czynności prawnej . § 2. Jednakże mimo niezachowania formy pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej przewidzianej dla celów dowodowych dowód z  zeznań świadków lub z przesłuchania stron jest dopuszczalny, jeżeli obie strony wyrażą na to zgodę, żąda tego konsument w  sporze z przedsiębiorcą albo fakt dokonania czynności prawnej jest uprawdopodobniony za pomocą dokumentu.  § 3. Jeżeli forma pisemna, dokumentowa albo elektroniczna jest zastrzeżona dla oświadczenia jednej ze stron, w  razie jej niezachowania dowód z  zeznań świadkó w lub z  przesłuchania stron na fakt dokonania tej czynności jest dopuszczalny także na żądanie drugiej strony.  § 4. Przepisów o  skutkach niezachowania formy pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej przewidzianej dla celów dowodowych nie stosuje się do cz ynności prawnych w  stosunkach między przedsiębiorcami.  
Art. 75. (uchylony)  
Art. 751. § 1. Zbycie lub wydzierżawienie przedsiębiorstwa albo ustanowienie na nim użytkowania powinno być dokonane w  formie pisemnej z  podpisami notarialnie poświadczonymi.  § 2. Zbycie przedsiębiorstwa należącego do osoby wpisanej do rejestru powinno być wpisane do rejestru.  § 3. Przepis  § 2 stosuje się odpowiednio w  wypadku wydzierżawienia przedsiębiorstwa lub ustanowienia na nim użytkowania.  § 4. Przepisy powyższe nie uchybiają p rzepisom o  formie czynności prawnych dotyczących nieruchomości.  
Art. 76. Jeżeli strony zastrzegły w  umowie, że określona czynność prawna między nimi ma być dokonana w szczególnej formie, czynność ta dochodzi do skutku tylko przy zachowaniu zastrzeżonej for my. Jednakże gdy strony zastrzegły dokonanie czynności w  formie pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej, nie określając skutków niezachowania tej formy, w  razie wątpliwości poczytuje się, że była ona zastrzeżona wyłącznie dla celów dowodowych.  
Art. 77. § 1. Uzupełnienie lub zmiana umowy wymaga zachowania takiej formy, jaką ustawa lub strony przewidziały w  celu jej zawarcia.  § 2. Jeżeli umowa została zawarta w  formie pisemnej, dokumentowej albo elektronicznej, jej rozwiązanie za zgodą obu stron, jak równi eż odstąpienie od niej albo jej wypowiedzenie wymaga zachowania formy dokumentowej, chyba że ustawa lub umowa zastrzega inną formę.  § 3. Jeżeli umowa została zawarta w  innej formie szczególnej, jej rozwiązanie za zgodą obu stron wymaga zachowania takiej fo rmy, jaką ustawa lub strony przewidziały w  celu jej zawarcia; natomiast odstąpienie od umowy albo jej wypowiedzenie powinno być stwierdzone pismem.  
Art. 771. § 1. W  wypadku gdy umowę zawartą pomiędzy przedsiębiorcami bez zachowania formy pisemnej jedna str ona niezwłocznie potwierdzi w  piśmie skierowanym do drugiej strony, a  pismo to zawiera zmiany lub uzupełnienia umowy, niezmieniające istotnie jej treści, strony wiąże umowa o  treści określonej w  piśmie potwierdzającym, chyba że druga strona niezwłocznie si ę temu sprzeciwiła na piśmie.  § 2. W przypadku gdy umowę zawartą pomiędzy przedsiębiorcami bez zachowania formy dokumentowej jedna strona niezwłocznie potwierdzi w dokumencie skierowanym do drugiej strony, a  dokument ten zawiera zmiany lub uzupełnienia umo wy, niezmieniające istotnie jej treści, strony wiąże umowa o  treści określonej w  dokumencie potwierdzającym, chyba że druga strona niezwłocznie się temu sprzeciwiła w  dokumencie.  
Art. 772. Do zachowania dokumentowej formy czynności prawnej wystarcza złożen ie oświadczenia woli w  postaci dokumentu, w  sposób umożliwiający ustalenie osoby składającej oświadczenie.  
Art. 773. Dokumentem jest nośnik informacji umożliwiający zapoznanie się z  jej treścią.  
Art. 78. § 1. Do zachowania pisemnej formy czynności prawnej wystarcza złożenie własnoręcznego podpisu na dokumencie obejmującym treść oświadczenia woli. Do zawarcia umowy wystarcza wymiana dokumentów obejmujących treść oświadczeń woli, z  których każdy jest podpisany przez jedną ze stron, lub dokumentów, z  których k ażdy obejmuje treść oświadczenia woli jednej ze stron i  jest przez nią podpisany.  § 2. (uchylony)  
Art. 781. § 1. Do zachowania elektronicznej formy czynności prawnej wystarcza złożenie oświadczenia woli w postaci elektronicznej i  opatrzenie go kwalifikowanym podpisem elektronicznym.  § 2. Oświadczenie woli złożone w  formie elektronicznej jest równoważne z oświadczeniem woli złożonym w  formie p isemnej.  
Art. 79. Osoba niemogąca pisać może złożyć oświadczenie woli w  formie pisemnej w  ten sposób, że uczyni na dokumencie tuszowy odcisk palca, a  obok tego odcisku osoba przez nią upoważniona wypisze jej imię i  nazwisko oraz złoży swój podpis, albo w  ten sposób, że zamiast składającego oświadczenie podpisze się osoba przez niego upoważniona, a  jej podpis będzie poświadczony przez notariusza, wójta (burmistrza, prezydenta miasta), starostę lub marszałka województwa z  zaznaczeniem, że został złożony na życzenie osoby niemogącej pisać.  
Art. 80. (uchylony)  
Art. 81. § 1. Jeżeli ustawa uzależnia ważność albo okr eślone skutki czynności prawnej od urzędowego poświadczenia daty, poświadczenie takie jest skuteczne także względem osób nieuczestniczących w  dokonaniu tej czynności prawnej (data pewna).  § 2. Czynność prawna ma datę pewną także w  wypadkach następujących:  1) w razie stwierdzenia dokonania czynności w  jakimkolwiek dokumencie urzędowym – od daty dokumentu urzędowego;  2) w razie umieszczenia na obejmującym czynność dokumencie jakiejkolwiek wzmianki przez organ państwowy, organ jednostki samorządu terytorialnego albo przez notariusza – od daty wzmianki;  3) w razie opatrzenia kwalifikowanym elektronicznym znacznikiem czasu dokumentu w  postaci elektronicznej – od daty opatrzenia kwalifikowanym elektronicznym znacznikiem czasu.  § 3. W razie śmierci jed nej z  osób podpisanych na dokumencie datę złożenia przez tę osobę podpisu na dokumencie uważa się za pewną od daty śmierci tej osoby.  DZIAŁ IV  Wady oświadczenia woli  
Art. 82. Nieważne jest oświadczenie woli złożone przez osobę, która z jakichkolwiek powodó w znajdowała się w  stanie wyłączającym świadome albo swobodne powzięcie decyzji i  wyrażenie woli. Dotyczy to w  szczególności choroby psychicznej, niedorozwoju umysłowego albo innego, chociażby nawet przemijającego, zaburzenia czynności psychicznych.  
Art. 83. § 1. Nieważne jest oświadczenie woli złożone drugiej stronie za jej zgodą dla pozoru. Jeżeli oświadczenie takie zostało złożone dla ukrycia innej czynności prawnej, ważność oświadczenia ocenia się według właściwości tej czynności.  § 2. Pozorność oświadc zenia woli nie ma wpływu na skuteczność odpłatnej czynności prawnej, dokonanej na podstawie pozornego oświadczenia, jeżeli wskutek tej czynności osoba trzecia nabywa prawo lub zostaje zwolniona od obowiązku, chyba że działała w  złej wierze.  
Art. 84. § 1. W  razie błędu co do treści czynności prawnej można uchylić się od skutków prawnych swego oświadczenia woli. Jeżeli jednak oświadczenie woli było złożone innej osobie, uchylenie się od jego skutków prawnych dopuszczalne jest tylko wtedy, gdy błąd został wywo łany przez tę osobę, chociażby bez jej winy, albo gdy wiedziała ona o  błędzie lub mogła z  łatwością błąd zauważyć; ograniczenie to nie dotyczy czynności prawnej nieodpłatnej.  § 2. Można powoływać się tylko na błąd uzasadniający przypuszczenie, że gdyby składający oświadczenie woli nie działał pod wpływem błędu i  oceniał sprawę rozsądnie, nie złożyłby oświadczenia tej treści (błąd istotny).  
Art. 85. Zniekształcenie oświadczenia woli przez osobę użytą do jego przesłania ma takie same skutki, jak błąd przy zło żeniu oświadczenia.  
Art. 86. § 1. Jeżeli błąd wywołała druga strona podstępnie, uchylenie się od skutków prawnych oświadczenia woli złożonego pod wpływem błędu może nastąpić także wtedy, gdy błąd nie był istotny, jak również wtedy, gdy nie dotyczył treści czynności prawnej.  § 2. Podstęp osoby trzeciej jest jednoznaczny z  podstępem strony, jeżeli ta o podstępie wiedziała i  nie zawiadomiła o  nim drugiej strony albo jeżeli czynność prawna była nieodpłatna.  
Art. 87. Kto złożył oświadczenie woli pod wpływem bezp rawnej groźby drugiej strony lub osoby trzeciej, ten może uchylić się od skutków prawnych swego oświadczenia, jeżeli z  okoliczności wynika, że mógł się obawiać, iż jemu samemu lub innej osobie grozi poważne niebezpieczeństwo osobiste lub majątkowe.  
Art. 88. § 1. Uchylenie się od skutków prawnych oświadczenia woli, które zostało złożone innej osobie pod wpływem błędu lub groźby, następuje przez oświadczenie złożone tej osobie na piśmie.  § 2. Uprawnienie do uchylenia się wygasa: w  razie błędu – z upływem roku  od jego wykrycia, a  w razie groźby – z upływem roku od chwili, kiedy stan obawy ustał.  DZIAŁ V  Warunek  
Art. 89. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych albo wynikających z  właściwości czynności prawnej, powstanie lub ustanie skutków czynności pr awnej można uzależnić od zdarzenia przyszłego i  niepewnego (warunek).  
Art. 90. Ziszczenie się warunku nie ma mocy wstecznej, chyba że inaczej zastrzeżono.  
Art. 91. Warunkowo uprawniony może wykonywać wszelkie czynności, które zmierzają do zachowania jego p rawa.  
Art. 92. § 1. Jeżeli czynność prawna obejmująca rozporządzenie prawem została dokonana pod warunkiem, późniejsze rozporządzenia tym prawem tracą moc z  chwilą ziszczenia się warunku o  tyle, o  ile udaremniają lub ograniczają skutek ziszczenia się warun ku. § 2. Jednakże gdy na podstawie takiego rozporządzenia osoba trzecia nabywa prawo lub zostaje zwolniona od obowiązku, stosuje się odpowiednio przepisy o ochronie osób, które w  dobrej wierze dokonały czynności prawnej z  osobą nieuprawnioną do rozporządza nia prawem.  
Art. 93. § 1. Jeżeli strona, której zależy na nieziszczeniu się warunku, przeszkodzi w  sposób sprzeczny z  zasadami współżycia społecznego ziszczeniu się warunku, następują skutki takie, jakby warunek się ziścił.  § 2. Jeżeli strona, której zależ y na ziszczeniu się warunku, doprowadzi w  sposób sprzeczny z  zasadami współżycia społecznego do ziszczenia się warunku, następują skutki takie, jakby warunek się nie ziścił.  
Art. 94. Warunek niemożliwy, jak również warunek przeciwny ustawie lub zasadom wsp ółżycia społecznego pociąga za sobą nieważność czynności prawnej, gdy jest zawieszający; uważa się za niezastrzeżony, gdy jest rozwiązujący.  DZIAŁ VI  Przedstawicielstwo  Rozdział I  Przepisy ogólne  
Art. 95. § 1. Z  zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych albo wynikających z  właściwości czynności prawnej, można dokonać czynności prawnej przez przedstawiciela.  § 2. Czynność prawna dokonana przez przedstawiciela w  granicach umocowania pociąga za sobą skutki bezpośrednio dla reprezentowanego.  
Art. 96. Umocowanie do działania w  cudzym imieniu może opierać się na ustawie (przedstawicielstwo ustawowe) albo na oświadczeniu reprezentowanego (pełnomocnictwo).  
Art. 97. Osobę czynną w  lokalu przedsiębiorstwa przeznaczonym do obsługiwania publiczności p oczytuje się w  razie wątpliwości za umocowaną do dokonywania czynności prawnych, które zazwyczaj bywają dokonywane z osobami korzystającymi z  usług tego przedsiębiorstwa.  Rozdział II  Pełnomocnictwo  
Art. 98. Pełnomocnictwo ogólne obejmuje umocowanie do czyn ności zwykłego zarządu. Do czynności przekraczających zakres zwykłego zarządu potrzebne jest pełnomocnictwo określające ich rodzaj, chyba że ustawa wymaga pełnomocnictwa do poszczególnej czynności.  
Art. 99. § 1. Jeżeli do ważności czynności prawnej potrzeb na jest szczególna forma, pełnomocnictwo do dokonania tej czynności powinno być udzielone w  tej samej formie.  § 2. Pełnomocnictwo ogólne powinno być pod rygorem nieważności udzielone na piśmie.  
Art. 100. Okoliczność, że pełnomocnik jest ograniczony w  zdoln ości do czynności prawnych, nie ma wpływu na ważność czynności dokonanej przez niego w imieniu mocodawcy.  
Art. 101. § 1. Pełnomocnictwo może być w  każdym czasie odwołane, chyba że mocodawca zrzekł się odwołania pełnomocnictwa z  przyczyn uzasadnionych treśc ią stosunku prawnego będącego podstawą pełnomocnictwa.  § 2. Umocowanie wygasa ze śmiercią mocodawcy lub pełnomocnika, chyba że w pełnomocnictwie inaczej zastrzeżono z  przyczyn uzasadnionych treścią stosunku prawnego będącego podstawą pełnomocnictwa.  
Art. 102. Po wygaśnięciu umocowania pełnomocnik obowiązany jest zwrócić mocodawcy dokument pełnomocnictwa. Może żądać poświadczonego odpisu tego dokumentu; wygaśnięcie umocowania powinno być na odpisie zaznaczone.  
Art. 103. § 1. Jeżeli zawierający umowę jako peł nomocnik nie ma umocowania albo przekroczy jego zakres, ważność umowy zależy od jej potwierdzenia przez osobę, w której imieniu umowa została zawarta.  § 2. Druga strona może wyznaczyć osobie, w  której imieniu umowa została zawarta, odpowiedni termin do pot wierdzenia umowy; staje się wolna po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu.  § 3. W braku potwierdzenia ten, kto zawarł umowę w  cudzym imieniu, obowiązany jest do zwrotu tego, co otrzymał od drugiej strony w  wykonaniu umowy, oraz do naprawienia szkody,  którą druga strona poniosła przez to, że zawarła umowę nie wiedząc o  braku umocowania lub o  przekroczeniu jego zakresu.  
Art. 104. Jednostronna czynność prawna dokonana w  cudzym imieniu bez umocowania lub z  przekroczeniem jego zakresu jest nieważna. Jednak że gdy ten, komu zostało złożone oświadczenie woli w  cudzym imieniu, zgodził się na działanie bez umocowania, stosuje się odpowiednio przepisy o  zawarciu umowy bez umocowania.  
Art. 105. Jeżeli pełnomocnik po wygaśnięciu umocowania dokona w  imieniu mocodawc y czynności prawnej w  granicach pierwotnego umocowania, czynność prawna jest ważna, chyba że druga strona o  wygaśnięciu umocowania wiedziała lub z łatwością mogła się dowiedzieć.  
Art. 106. Pełnomocnik może ustanowić dla mocodawcy innych pełnomocników tylko  wtedy, gdy umocowanie takie wynika z  treści pełnomocnictwa, z  ustawy lub ze stosunku prawnego będącego podstawą pełnomocnictwa.  
Art. 107. Jeżeli mocodawca ustanowił kilku pełnomocników z  takim samym zakresem umocowania, każdy z  nich może działać samodziel nie, chyba że co innego wynika z  treści pełnomocnictwa. Przepis ten stosuje się odpowiednio do pełnomocników, których pełnomocnik sam dla mocodawcy ustanowił.  
Art. 108. Pełnomocnik nie może być drugą stroną czynności prawnej, której dokonywa w  imieniu moco dawcy, chyba że  co innego wynika z  treści pełnomocnictwa albo że ze względu na treść czynności prawnej wyłączona jest możliwość naruszenia interesów mocodawcy. Przepis ten stosuje się odpowiednio w wypadku, gdy pełnomocnik reprezentuje obie strony.  
Art. 109. Przepisy działu niniejszego stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy oświadczenie woli ma być złożone przedstawicielowi.  Rozdział III  Prokura  
Art. 1091. § 1. Prokura jest pełnomocnictwem udzielonym przez przedsiębiorcę podlegającego obowiązkowi wpisu do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, które obejmuje umocowanie do czynności sądowych i pozasądowych, jakie są związane z prowadzeniem przedsiębiorstwa.  § 2. Nie można og raniczyć prokury ze skutkiem wobec osób trzecich, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 1092. § 1. Prokura powinna być pod rygorem nieważności udzielona na piśmie. Przepisu art.  99 § 1 nie stosuje się.  § 2. Prokurentem może być osoba fizyczna m ająca pełną zdolność do czynności prawnych.  
Art. 1093. Do zbycia przedsiębiorstwa, do dokonania czynności prawnej, na podstawie której następuje oddanie go do czasowego korzystania, oraz do zbywania i obciążania nieruchomości jest wymagane pełnomocnictwo d o poszczególnej czynności.  
Art. 1094. § 1. Prokura może być udzielona kilku osobom łącznie (prokura łączna) lub oddzielnie.  § 11. Prokura może obejmować umocowanie także albo wyłącznie do dokonywania czynności wspólnie z  członkiem organu zarządzającego lub  wspólnikiem uprawnionym do reprezentowania handlowej spółki osobowej.  § 2. Kierowane do przedsiębiorcy oświadczenia lub doręczenia pism mogą być dokonywane wobec jednej z  osób, którym  udzielono prokury.  
Art. 1095. Prokurę można ograniczyć do zakresu spraw  wpisanych do rejestru oddziału przedsiębiorstwa (prokura oddziałowa).  
Art. 1096. Prokura nie może być przeniesiona. Prokurent może ustanowić pełnomocnika do poszczególnej czynności lub pewnego rodzaju czynności.  
Art. 1097. § 1. Prokura może być w  każdym c zasie odwołana.  § 2. Prokura wygasa wskutek wykreślenia przedsiębiorcy z Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, a także ogłoszenia upadłości, otwarcia likwidacji oraz przek ształcenia przedsiębiorcy.  § 3. Prokura wygasa ze śmiercią prokurenta.  § 31. Prokura wygasa wskutek ustanowienia kuratora na podstawie art. 42 § 1. W okresie kurateli prokura nie może być ustanowiona.  § 4. Utrata przez przedsiębiorcę zdolności do czynności  prawnych nie powoduje wygaśnięcia prokury.  
Art. 1098. § 1. Udzielenie i wygaśnięcie prokury przedsiębiorca powinien zgłosić do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego.  § 2. Zgłoszenie o  udzieleniu prokury powinno określać jej rodzaj, a  w przypadku prokury łącznej oraz prokury, o  której mowa w  art. 1094 § 11, także sposób jej wykonywania.  
Art. 1099. (uchylony)  TYTUŁ V  Termin  
Art. 110. Jeżeli ustawa, orzeczenie sądu lub decyzja i nnego organu państwowego albo czynność prawna oznacza termin nie określając sposobu jego obliczania, stosuje się przepisy poniższe.  
Art. 111. § 1. Termin oznaczony w  dniach kończy się z  upływem ostatniego dnia.  § 2. Jeżeli początkiem terminu oznaczonego w  dniach jest pewne zdarzenie, nie uwzględnia się przy obliczaniu terminu dnia, w  którym to zdarzenie nastąpiło.  
Art. 112. Termin oznaczony w  tygodniach, miesiącach lub latach kończy się z upływem dnia, który nazwą lub datą odpowiada początkowemu dniowi term inu, a gdyby takiego dnia w  ostatnim miesiącu nie było – w ostatnim dniu tego miesiąca. Jednakże przy obliczaniu wieku osoby fizycznej termin upływa z  początkiem ostatniego dnia.  
Art. 113. § 1. Jeżeli termin jest oznaczony na początek, środek lub koniec miesiąca, rozumie się przez to pierwszy, piętnasty lub ostatni dzień miesiąca.  § 2. Termin półmiesięczny jest równy piętnastu dniom.  
Art. 114. Jeżeli termin jest oznaczony w  miesiącach lub latach, a  ciągłość terminu nie jest wymagana, miesiąc liczy się za dni trzydzieści, a  rok za dni trzysta sześćdziesiąt pięć.  
Art. 115. Jeżeli koniec terminu do wykonania czynności przypada na dzień uznany ustawowo za wolny od pracy lub na sobotę, termin upływa następnego dnia, który nie jest dniem wolnym od pracy ani sobo tą. 
Art. 116. § 1. Jeżeli skutki czynności prawnej mają powstać w  oznaczonym terminie, stosuje się odpowiednio przepisy o  warunku zawieszającym.  § 2. Jeżeli skutki czynności prawnej mają ustać w  oznaczonym terminie, stosuje się odpowiednio przepisy o  warun ku rozwiązującym.  TYTUŁ VI  Przedawnienie roszczeń  
Art. 117. § 1. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, roszczenia majątkowe ulegają przedawnieniu.  § 2. Po upływie terminu przedawnienia ten, przeciwko komu przysługuje roszczenie, może uchylić s ię od jego zaspokojenia, chyba że zrzeka się korzystania z zarzutu przedawnienia. Jednakże zrzeczenie się zarzutu przedawnienia przed upływem terminu jest nieważne.  § 21. Po upływie terminu przedawnienia nie można domagać się zaspokojenia roszczenia przysł ugującego przeciwko konsumentowi.  § 3. (uchylony)  
Art. 1171. § 1. W wyjątkowych przypadkach sąd może, po rozważeniu interesów stron, nie uwzględnić upływu terminu przedawnienia roszczenia przysługującego przeciwko konsumentowi, jeżeli wymagają tego względy  słuszności.  § 2. Korzystając z uprawnienia, o którym mowa w § 1, sąd powinien rozważyć w szczególności:  1) długość terminu przedawnienia;  2) długość okresu od upływu terminu przedawnienia do chwili dochodzenia roszczenia;  3) charakter okoliczności, kt óre spowodowały niedochodzenie roszczenia przez uprawnionego, w tym wpływ zachowania zobowiązanego na opóźnienie uprawnionego w dochodzeniu roszczenia.  
Art. 118.  Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, termin przedawnienia wynosi sześć lat, a dla ro szczeń o  świadczenia okresowe oraz roszczeń związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej – trzy lata. Jednakże koniec terminu przedawnienia przypada na ostatni dzień roku kalendarzowego, chyba że termin przedawnienia jest krótszy niż dwa lata.  
Art. 119. Terminy przedawnienia nie mogą być skracane ani przedłużane przez czynność prawną.  
Art. 120. § 1. Bieg przedawnienia rozpoczyna się od dnia, w  którym roszczenie stało się wymagalne. Jeżeli wymagalność roszczenia zależy od podjęcia określonej czynności  przez uprawnionego, bieg terminu rozpoczyna się od dnia, w  którym roszczenie stałoby się wymagalne, gdyby uprawniony podjął czynność w  najwcześniej możliwym terminie.  § 2. Bieg przedawnienia roszczeń o  zaniechanie rozpoczyna się od dnia, w którym ten, prz eciwko komu roszczenie przysługuje, nie zastosował się do treści roszczenia.  
Art. 121. Bieg przedawnienia nie rozpoczyna się, a  rozpoczęty ulega zawieszeniu:  1) co do roszczeń, które przysługują dzieciom przeciwko rodzicom – przez czas trwania władzy rodzi cielskiej;  2) co do roszczeń, które przysługują osobom niemającym pełnej zdolności do czynności prawnych przeciwko osobom sprawującym opiekę lub kuratelę – przez czas sprawowania przez te osoby opieki lub kurateli;  3) co do roszczeń, które przysługują jedn emu z  małżonków przeciwko drugiemu – przez czas trwania małżeństwa;  4) co do wszelkich roszczeń, gdy z  powodu siły wyższej uprawniony nie może ich dochodzić przed sądem lub innym organem powołanym do rozpoznawania spraw danego rodzaju – przez czas trwania przeszkody ; 5)  co do roszczeń objętych umową o  mediację – przez czas trwania mediacji;  6) co do roszczeń objętych wnioskiem o  zawezwanie do próby ugodowej – przez czas trwania postępowania pojednawczego.  
Art. 122. § 1. Przedawnienie względem osoby, która nie ma pełnej zdolności do czynności prawnych, nie może skończyć się wcześniej niż z  upływem lat dwóch od ustanowienia dla niej przedstawiciela ustawowego albo od ustania przyczyny jego ustanowienia.  § 2. Jeżeli termin przedawnienia jest krótszy niż dwa la ta, jego bieg liczy się od dnia ustanowienia przedstawiciela ustawowego albo od dnia, w  którym ustała przyczyna jego ustanowienia.  § 3. Przepisy powyższe stosuje się odpowiednio do biegu przedawnienia przeciwko osobie, co do której istnieje podstawa do jej  całkowitego ubezwłasnowolnienia.  
Art. 123. § 1. Bieg przedawnienia przerywa się:  1) przez każdą czynność przed sądem lub innym organem powołanym do rozpoznawania spraw lub egzekwowania roszczeń danego rodzaju albo przed sądem polubownym, przedsięwziętą be zpośrednio w  celu dochodzenia lub ustalenia albo zaspokojenia lub zabezpieczenia roszczenia;  2) przez uznanie roszczenia przez osobę, przeciwko której roszczenie przysługuje;  3) (uchylony)  § 2. (uchylony)  
Art. 124. § 1. Po każdym przerwaniu przedawnienia b iegnie ono na nowo.  § 2. W razie przerwania przedawnienia przez czynność w  postępowaniu przed sądem lub innym organem powołanym do rozpoznawania spraw lub egzekwowania roszczeń danego rodzaju albo przed sądem polubownym przedawnienie nie biegnie na nowo, d opóki postępowanie to nie zostanie zakończone.  
Art. 125. § 1. Roszczenie stwierdzone prawomocnym orzeczeniem sądu lub innego organu powołanego do rozpoznawa nia spraw danego rodzaju albo orzeczeniem sądu polubownego, jak również roszczenie stwierdzone ugodą  zawartą przed sądem albo sądem polubownym albo ugodą zawartą przed mediatorem i zatwierd zoną przez sąd przedawnia się z  upływem sześciu lat. Jeżeli stwierdzone w ten sposób roszczenie obejmuje świadczenia okresowe, roszczenie o świadczenie okresowe należn e w przyszłości przedawnia się z upływem trzech lat.  § 2. (uchylony)  KSIĘGA DRUGA  WŁASNOŚĆ I  INNE PRAWA RZECZOWE  TYTUŁ I  Własność  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 126. (uchylony)  
Art. 127. (uchylony)  
Art. 128. (uchylony)  
Art. 129. (uchylony)  
Art. 130. (uchylony)  
Art. 131. (uchylony)  
Art. 132. (uchylony)  
Art. 133. (uchylony)  
Art. 134. (uchylony)  
Art. 135. (uchylony)  
Art. 136. (uchylony)  
Art. 137. (uchylony)  
Art. 138. (uchylony)  
Art. 139. (uchylony)  DZIAŁ II  Treść i  wykonywanie własności  
Art. 140. W granicach określonych przez ustawy i  zasady współżycia społecznego właściciel może, z  wyłączeniem innych osób, korzystać z  rzeczy zgodnie ze społeczno -gospodarczym przeznaczeniem swego prawa, w  szczególności może pobierać pożytki i  inne dochody z  rzeczy. W  tych samych granicach może rozporządzać rzeczą.  
Art. 141. (uchylony)  
Art. 142. § 1. Właściciel nie może się sprzeciwić użyciu a  nawet uszkodzeniu lub zniszczeniu rzeczy przez inną osobę, jeżeli to jest konieczne do odwrócenia niebezpieczeństwa grożąc ego bezpośrednio dobrom osobistym tej osoby lub osoby trzeciej. Może jednak żądać naprawienia wynikłej stąd szkody.  § 2. Przepis powyższy stosuje się także w  razie niebezpieczeństwa grożącego dobrom majątkowym, chyba że grożąca szkoda jest oczywiście i  niewspółmiernie mniejsza aniżeli uszczerbek, który mógłby ponieść właściciel wskutek użycia, uszkodzenia lub zniszczenia rzeczy.  
Art. 143. W granicach określonych przez społeczno -gospodarcze przeznaczenie gruntu własność gruntu rozciąga się na przestrzeń na d i pod jego powierzchnią. Przepis ten nie uchybia przepisom regulującym prawa do wód.  
Art. 144. Właściciel nieruchomości powinien przy wykonywaniu swego prawa powstrzymywać się od działań, które by zakłócały korzystanie z  nieruchomości sąsiednich ponad pr zeciętną miarę, wynikającą ze społeczno -gospodarczego przeznaczenia nieruchomości i  stosunków miejscowych.  
Art. 145. § 1. Jeżeli nieruchomość nie ma odpowiedniego dostępu do drogi publicznej lub do należących do tej nie ruchomości budynków gospodarskich,  właściciel może żądać od właścicieli gruntów sąsiednich ustanowienia za wynagrodzeniem potrzebnej służebności drogowej (droga konieczna).  § 2. Przeprowadzenie drogi koniecznej nastąpi z  uwzględnieniem potrzeb nieruchomości niemającej dostępu do drogi publ icznej oraz z  najmniejszym obciążeniem gruntów, przez które droga ma prowadzić. Jeżeli potrzeba ustanowienia drogi jest następstwem sprzedaży gruntu lub innej czynności prawnej, a  między interesowanymi nie dojdzie do porozumienia, sąd zarządzi, o  ile to je st możliwe, przeprowadzenie drogi przez grunty, które były przedmiotem tej czynności prawnej.  § 3. Przeprowadzenie drogi koniecznej powinno uwzględniać interes społeczno --gospodarczy.  
Art. 146. Przepisy artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do samoistnego posiadacza nieruchomości; jednakże posiadacz może żądać tylko ustanowienia służebności osobistej.  
Art. 147. Właścicielowi nie wolno dokonywać robót ziemnych w  taki sposób, żeby to groziło nieruchomościom sąsiednim utratą oparcia.  
Art. 148. Owoc e opadłe z  drzewa lub krzewu na grunt sąsiedni stanowią jego pożytki. Przepisu tego nie stosuje się, gdy grunt sąsiedni jest przeznaczony na użytek publiczny.  
Art. 149. Właściciel gruntu może wejść na grunt sąsiedni w  celu usunięcia zwieszających się z  jego drzew gałęzi lub owoców. Właściciel sąsiedniego gruntu może jednak żądać naprawienia wynikłej stąd szkody.  
Art. 150. Właściciel gruntu może obciąć i  zachować dla siebie korzenie przechodzące z  sąsiedniego gruntu. To samo dotyczy gałęzi i  owoców zwieszają cych się z  sąsiedniego gruntu; jednakże w  wypadku takim właściciel powinien uprzednio wyznaczyć sąsiadowi odpowiedni termin do ich usunięcia.  
Art. 151. Jeżeli przy wznoszeniu budynku lub innego urządzenia przekroczono bez winy umyślnej granice sąsiedniego gruntu, właściciel tego gruntu nie może żądać przywrócenia stanu poprzedniego, chyba że bez nieuzasadnionej zwłoki sprzeciwił się przekroczeniu granicy albo że grozi mu niewspółmiernie wielka szkoda. Może on żądać albo stosownego wy nagrodzenia w  zamian za  ustanowienie odpowiedniej służebności gruntowej, albo wykupienia zajętej części gruntu, jak również tej części, która na skutek budowy straciła dla niego znaczenie gospodarcze.  
Art. 152. Właściciele gruntów sąsiadujących obowiązani są do współdziałania przy rozgraniczeniu gruntów oraz przy utrzymywaniu stałych znaków granicznych; koszty rozgraniczenia oraz koszty urządzenia i  utrzymywania stałych znaków granicznych ponoszą po połowie.  
Art. 153. Jeżeli granice gruntów stały się sporne, a  stanu prawnego nie można stwierdzić, ustala się granice według ostatniego spokojnego stanu posiadania. Gdyby również takiego stanu nie można było stwierdzić, a  postępowanie rozgraniczeniowe nie doprowadziło do ugody między interesowanymi, sąd ustali granice z uwzględnieniem wszelkich okolicz ności; może przy tym przyznać jednemu z właścicieli odpowiednią dopłatę pieniężną.  
Art. 154. § 1. Domniemywa się, że mury, płoty, miedze, rowy i  inne urządzenia podobne, znajdujące się na granicy gruntów sąsiadujących, służą do wspólnego użytku sąsiadów. To samo dotyczy drzew i  krzewów na granicy.  § 2. Korzystający z  wymienionych urządzeń obowiązani są ponosić wspólnie koszty ich utrzymania.  DZIAŁ III  Nabycie i  utrata własności  Rozdział I  Przeniesienie własności  
Art. 155. § 1. Umowa sprzed aży, zamiany, darowizny, przekazania nieruchomości lub inna umowa zobowiązująca do przeniesienia własności rzeczy co do tożsamości oznaczonej przenosi własność na nabywcę, chyba że przepis szczególny  stanowi inaczej albo że strony inaczej postanowiły.  § 2. Jeżeli przedmiotem umowy zobowiązującej do przeniesienia własności są rzeczy oznaczone tylko co do gatunku, do przeniesienia własności potrzebne jest przeniesienie posiadania rzeczy. To samo dotyczy wypadku, gdy przedmiotem umowy zobowiązującej do przenie sienia własności są rzeczy przyszłe.  
Art. 156. Jeżeli zawarcie umowy przenoszącej własność następuje w  wykonaniu zobowiązania wynikającego z uprzednio  zawartej umowy zobowiązującej do przeniesienia własności, z  zapisu zwykłego, z  bezpodstawnego wzbogacenia  lub z innego  zdarzenia, ważność umowy przenoszącej własność zależy od istnienia tego zobowiązania.  
Art. 157. § 1. Własność nieruchomości nie może być przeniesiona pod warunkiem ani z  zastrzeżeniem terminu.  § 2. Jeżeli umowa zobowiązująca do przeniesienia własności nieruchomości została zawarta pod warunkiem lub z  zastrzeżeniem terminu, do przeniesienia własności potrzebne jest dodatkowe porozumienie stron obejmujące ich bez -warunkową zgodę na niezwłoczne przejście własności.  
Art. 158. Umowa zobowiązująca d o przeniesienia własności nieruchomości powinna być zawarta w  formie aktu notarialnego . To samo dotyczy umowy przenoszącej własność, która zostaje zawarta w  celu wykonania istniejącego uprzednio zobowiązania  do przeniesienia własności nieruchomości; zobowi ązanie powinno być w  akcie wymienione.  
Art. 159. (uchylony)  
Art. 160. (uchylony)  
Art. 161. (uchylony)  
Art. 162. (uchylony)  
Art. 163. (uchylony)  
Art. 164. (uchylony)  
Art. 165. (uchylony)  
Art. 166. § 1. W razie sprzedaży przez współwłaściciela nieruchomości rolnej udziału we współwłasności lub części tego udziału pozostałym współwłaścicielom przysługuje prawo pierwokupu, jeżeli prowadzą gospodarstwo rolne na gruncie wspólnym. Nie dotyczy to jednak wypadku, gdy współwłaściciel prowadzący jednocześnie gospodars two rolne sprzedaje swój udział we współwłasności wraz z tym gospodarstwem albo gdy nabywcą jest inny współwłaściciel lub osoba, która dziedziczyłaby gospodarstwo po sprzedawcy.  § 2. (uchylony)  § 3. Do sprzedaży przez współwłaściciela nieruchomości rolnej w rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 11  kwietnia 2003  r. o kształtowaniu ustroju rolnego (Dz.  U. z 2022 r. poz. 2569 oraz z 2023 r. poz. 326, 412 i 595) udziału we współwłas ności lub części tego udziału stosuje się przepisy tej ustawy.  
Art. 167. (uchylony ) 
Art. 168. (uchylony)  
Art. 169. § 1. Jeżeli osoba nieuprawniona do rozporządzania rzeczą ruchomą zbywa rzecz i  wydaje ją nabywcy, nabywca uzyskuje własność z  chwilą objęcia rzeczy w posiadanie, chyba że działa w  złej wierze.  § 2. Jednakże gdy rzecz zgubiona, skradziona lub w  inny sposób utracona przez właściciela zostaje zbyta przed upływem lat trzech od chwili jej zgubienia, skradzenia lub utraty, nabywca może uzyskać własność dopiero z  upływem powyższego trzyletniego terminu. Ograniczenie to nie do tyczy pieniędzy i  dokumentów na okaziciela ani rzeczy nabytych na urzędowej licytacji publicznej lub w  toku postępowania egzekucyjnego.  § 3. Przepisów  § 1 i 2 nie stosuje się do rzeczy wpisanej do krajowego rejestru utraconych dóbr kultury.  
Art. 170. § 1. W razie przeniesienia własności rzeczy ruchomej, która jest obciążona prawem osoby trzeciej, prawo to wygasa z  chwilą wydania rzeczy nabywcy, chyba że ten działa w  złej wierze. Przepis paragrafu drugiego artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio.  § 2. Przepisu  § 1 nie stosuje się do rzeczy wpisanej do krajowego rejestru utraconych dóbr kultury.  
Art. 171. (uchylony)  Rozdział II  Zasiedzenie  
Art. 172. § 1. Posiadacz nieruchomości niebędący jej właścicielem nabywa własność, jeżeli posiada nieruchomość ni eprzerwanie od lat dwudziestu jako posiadacz samoistny, chyba że uzyskał posiadanie w  złej wierze (zasiedzenie).  § 2. Po upływie lat trzydziestu posiadacz nieruchomości nabywa jej własność, choćby uzyskał posiadanie w  złej wierze.  § 3. (uchylony)  
Art. 173. Jeżeli właściciel nieruchomości, przeciwko któremu biegnie zasiedzenie, jest małoletni, zasiedzenie nie może skończyć się wcześniej niż z upływem dwóch lat od uzyskania pełnoletności przez właściciela.  
Art. 174. § 1. Posiadacz rzeczy ruchomej niebędący je j właścicielem nabywa własność, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od lat trzech jako posiadacz samoistny, chyba że posiada w  złej wierze.  § 2. Przepisu §  1 nie stosuje się do rzeczy wpisanej do krajowego rejestru utraconych dóbr kultury.  
Art. 175. Do bieg u zasiedzenia stosuje się odpowiednio przepisy o  biegu przedawnienia roszczeń.  
Art. 176. § 1. Jeżeli podczas biegu zasiedzenia nastąpiło przeniesienie posiadania, obecny posiadacz może doliczyć do czasu, przez który sam posiada, czas posiadania swego poprz ednika. Jeżeli jednak poprzedni posiadacz uzyskał posiadanie nieruchomości w  złej wierze, czas jego posiadania może być doliczony tylko wtedy, gdy łącznie z  czasem posiadania obecnego posiadacza wynosi przynajmniej lat trzydzieści.  § 2. Przepisy powyższe s tosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy obecny posiadacz jest spadkobiercą poprzedniego posiadacza.  
Art. 177. (uchylony)  
Art. 178. (uchylony)  Rozdział III  Inne wypadki nabycia i  utraty własności  
Art. 179. (utracił moc)2) 
Art. 180. Właściciel może wyzbyć się własności rzeczy ruchomej przez to, że w tym zamiarze rzecz porzuci.  
Art. 181. Własność ruchomej rzeczy niczyjej nabywa się przez jej objęcie w posiadanie samoistne.  
Art. 182. § 1. Rój pszczół staje się niczyim, jeżeli właściciel nie odszukał go przed upły wem trzech dni od dnia wyrojenia. Właścicielowi wolno w  pościgu za rojem wejść na cudzy grunt, powinien jednak naprawić wynikłą stąd szkodę.  § 2. Jeżeli rój osiadł w  cudzym ulu niezajętym, właściciel może domagać się wydania roju za zwrotem kosztów.  § 3. Jeżeli rój osiadł w  cudzym ulu zajętym, staje się on własnością tego, czyją własnością był rój, który się w  ulu znajdował. Dotychczasowemu właścicielowi nie przysługuje w  tym wypadku roszczenie z  tytułu bezpodstawnego wzbogacenia.  
Art. 183. (uchylony)  
Art. 184. (uchylony)  
Art. 185. (uchylony)                                                             2) Z dniem 15  lipca 2006  r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z  dnia 15  marca 2005  r. sygn. akt  K 9/04  (Dz. U. poz.  462).  
Art. 186. (uchylony)  
Art. 187. § 1. Rzecz znaleziona, która nie zostanie przez osobę uprawnioną odebrana w  ciągu roku od dnia doręczenia jej wezwania do odbioru, a  w przypadku niemożności wezwania – w ciągu dwóch lat o d dnia jej znalezienia, staje się włas -nością znalazcy, jeżeli uczynił on zadość swoim obowiązkom. Jeżeli jednak rzecz została oddana staroście, znalazca staje się jej właścicielem, jeżeli rzecz odebrał w wyznaczonym przez starostę terminie.  § 2. Rzecz zna leziona będąca zabytkiem lub materiałem archiwalnym po upływie terminu do jej odebrania przez osobę uprawnioną staje się własnością Skarbu Państwa. Inne rzeczy znalezione stają się własnością powiatu po upływie terminu do ich odbioru przez znalazcę.  § 3. Z chwilą nabycia własności rzeczy przez znalazcę, powiat albo Skarb Państwa wygasają obciążające ją ograniczone prawa rzeczowe.  
Art. 188. (uchylony)  
Art. 189. Jeżeli rzecz znaleziono w  takich okolicznościach, że poszukiwanie właściciela byłoby oczywiście be zcelowe, staje się ona przedmiotem współwłasności w częściach ułamkowych znalazcy i  właściciela nieruchomości, na  której rzecz została znaleziona, jeżeli jednak rzecz ta jest zabytkiem lub materiałem archiwalnym, staje się ona własnością Skarbu Państwa, a  znalazca jest obowiązany wydać ją niezwłocznie właściwemu staroście.  
Art. 190. Uprawniony do pobierania pożytków naturalnych rzeczy nabywa ich własność przez odłączenie ich od rzeczy.  
Art. 191. Własność nieruchomości rozciąga się na rzecz ruchomą, która z ostała połączona z  nieruchomością w  taki sposób, że stała się jej częścią składową.  
Art. 192. § 1. Ten, kto wytworzył nową rzecz ruchomą z  cudzych materiałów, staje się jej właścicielem, jeżeli wartość nakładu pracy jest większa od wartości materiałów.  § 2. Jeżeli przetworzenie rzeczy było dokonane w  złej wierze albo jeżeli wartość materiałów jest większa od wartości nakładu pracy, rzecz wytworzona staje się własnością właściciela materiałów.  
Art. 193. § 1. Jeżeli rzeczy ruchome zostały połączone lub pomies zane w  taki sposób, że przywrócenie stanu poprzedniego byłoby związane z  nadmiernymi trudnościami lub kosztami, dotychczasowi właściciele stają się współwłaścicielami całości. Udziały we współwłasności oznacza się według stosunku wartości rzeczy połączonyc h lub pomieszanych.  § 2. Jednakże gdy jedna z  rzeczy połączonych ma wartość znacznie większą aniżeli pozostałe, rzeczy mniejszej wartości stają się jej częściami składowymi.  
Art. 194. Przepisy o  przetworzeniu, połączeniu i  pomieszaniu nie uchybiają przepis om o  obowiązku naprawienia szkody ani przepisom o  bezpodstawnym wzbogaceniu.  DZIAŁ IV  Współwłasność  
Art. 195. Własność tej samej rzeczy może przysługiwać niepodzielnie kilku osobom (współwłasność).  
Art. 196. § 1. Współwłasność jest albo współwłasnością w  częściach ułamkowych, albo współwłasnością łączną.  § 2. Współwłasność łączną regulują przepisy dotyczące stosunków, z  których ona wynika. Do współwłasności w  częściach  ułamkowych stosuje się przepisy niniejszego działu.  
Art. 197. Domniemywa się, że udziały współwłaścicieli są równe.  
Art. 198. Każdy ze współwłaścicieli może rozporządzać swoim udziałem bez zgody pozostałych współwłaścicieli.  
Art. 199. Do rozporządzania rzeczą wspólną oraz do innych czynności, które przekraczają zakres zwykłego zarządu, potrzeb na jest zgoda wszystkich współwłaścicieli. W  braku takiej zgody współwłaściciele, których udziały wynoszą co najmniej połowę, mogą żądać rozstrzygnięcia przez sąd, który orzeknie mając na względzie cel zamierzonej czynności oraz interesy wszystkich współwł aścicieli.  
Art. 200. Każdy ze współwłaścicieli jest obowiązany do współdziałania w zarządzie rzeczą wspólną.  
Art. 201. Do czynności zwykłego zarządu rzeczą wspólną potrzebna jest zgoda większości współwłaścicieli. W  braku  takiej zgody każdy ze współwłaścic ieli może żądać upoważnienia sądowego do dokonania czynności.  
Art. 202. Jeżeli większość współwłaścicieli postanawia dokonać czynności rażąco sprzecznej z  zasadami prawidłowego zarządu rzeczą wspólną, każdy z pozostałych współwłaścicieli może żądać rozstrz ygnięcia przez sąd.  
Art. 203. Każdy ze współwłaścicieli może wystąpić do sądu o  wyznaczenie zarządcy, jeżeli nie można uzyskać zgody większości współwłaścicieli w  istotnych sprawach dotyczących zwykłego zarządu albo jeżeli większość współwłaścicieli narusz a zasady prawidłowego zarządu lub krzywdzi mniejszość.  
Art. 204. Większość współwłaścicieli oblicza się według wielkości udziałów.  
Art. 205. Współwłaściciel sprawujący zarząd rzeczą wspólną może żądać od pozostałych współwłaścicieli wynagrodzenia odpowiadającego uzasadnionemu nakładowi jego pracy.  
Art. 206. Każdy ze współwłaścicieli jest uprawniony do współposiadania rzeczy wspólnej oraz do korzystania z  niej w  takim zakresie, jaki daje się pogodzić ze współposiadaniem i  korzystaniem z  rzeczy przez  pozostałych współwłaścicieli.  
Art. 207. Pożytki i  inne przychody z  rzeczy wspólnej przypadają współwłaścicielom w  stosunku do wielkości udziałów; w  takim samym stosunku współwłaściciele ponoszą wydatki i  ciężary związane z  rzeczą wspólną.  
Art. 208. Każdy ze współwłaścicieli niesprawujących zarządu rzeczą wspólną może żądać w  odpowiednich terminach rachunku z  zarządu.  
Art. 209. Każdy ze współwłaścicieli może wykonywać wszelkie czynności i dochodzić wszelkich roszczeń, które zmierzają do zachowania wspólnego  prawa.  
Art. 210. § 1. Każdy ze współwłaścicieli może żądać zniesienia współwłasności. Uprawnienie to może być wyłączone przez czynność prawną na czas nie dłuższy niż lat pięć. Jednakże w  ostatnim roku przed upływem zastrzeżonego terminu dopuszczalne jest jego przedłużenie na dalsze lat pięć; przedłużenie można ponowić.  § 2. Zniesienie współwłasności nieruchomości rolnej oraz gospodarstwa rolnego w rozumieniu przepisów ustawy, o  której mowa w  art. 166  § 3, następuje z uwzględnieniem przepisów tej ustawy.  
Art. 211. Każdy ze współwłaścicieli może żądać, ażeby zniesienie współwłasności nastąpiło przez podział rzeczy wspólnej, chyba że podział byłby sprzeczny z  przepisami ustawy lub ze społeczno -gospodarczym przeznaczeniem rzeczy albo że pociągałby za sobą ist otną zmianę rzeczy lub znaczne zmniejszenie jej wartości.  
Art. 212. § 1. Jeżeli zniesienie współwłasności następuje na mocy orzeczenia sądu, wartość poszczególnych udziałów może być wyrównana przez dopłaty pieniężne. Przy podziale gruntu sąd może obciążyć poszczególne części potrzebnymi służebnościami gruntowymi.  § 2. Rzecz, która nie daje się podzielić, może być przyznana stosownie do okoliczności jednemu ze współwłaścicieli z  obowiązkiem spłaty pozostałych albo sprzedana stosownie do przepisów kodeksu pos tępowania cywilnego.  § 3. Jeżeli ustalone zostały dopłaty lub spłaty, sąd oznaczy termin i  sposób ich uiszczenia, wysokość i  termin uiszczenia odsetek, a  w razie potrzeby także sposób ich zabezpieczenia. W  razie rozłożenia dopłat i  spłat na raty terminy ic h uiszczenia nie mogą łącznie przekraczać lat dziesięciu. W  wypadkach zasługujących na szczególne uwzględnienie sąd na wniosek dłużnika może odroczyć termin zapłaty rat już wymagalnych.  
Art. 213. § 1. Jeżeli zniesienie współwłasności gospodarstwa rolnego p rzez podział między współwłaścicieli byłoby sprzeczne z  zasadami prawidłowej gospodarki rolnej, sąd przyzna to gospodarstwo temu współwłaścicielowi, na którego wyrażą zgodę wszyscy współwłaściciele.  § 2. Przyznanie przez sąd gospodarstwa rolnego w  rozumien iu przepisów ustawy, o  której mowa w  art. 166  § 3, nastę puje z  uwzględnieniem przepisów tej ustawy.  
Art. 214. § 1. W  razie braku zgody wszystkich współwłaścicieli, sąd przyzna gospodarstwo rolne temu z  nich, który je prowadzi lub stale w  nim pracuje, chyb a że interes społeczno -gospodarczy przemawia za wyborem innego współ właściciela.  § 2. Jeżeli warunki przewidziane w  paragrafie poprzedzającym spełnia kilku współwłaścicieli albo jeżeli nie spełnia ich żaden ze współwłaścicieli, sąd przyzna gospodarstwo rolne temu z nich, który daje najlepszą gwarancję jego należytego prowadzenia.  § 3. Na wniosek wszystkich współwłaścicieli sąd zarządzi sprzedaż gospodarstwa rolnego stosownie do przepisów Kode ksu postępowania cywilnego, a w przypadku gospodarstwa rolnego w rozumieniu przepisów ustawy, o  której mowa w art. 166  § 3, z  uwzględnieniem przepisów tej ustawy.  § 4. Sprzedaż gospodarstwa rolnego sąd zarządzi również w  wypadku niewyrażenia zgody przez żadnego ze współwłaścicieli na przyznanie mu gospodarstwa.  
Art. 215. Przepisy dwóch artykułów poprzedzających stosuje się odpowiednio w wypadku, gdy gospodarstwo rolne może być podzielone, lecz liczba wydzielonych części jest mniejsza od liczby współwłaścicieli.  
Art. 216. § 1. Wysokość przysługujących współwłaścicielom spłat z gospodarstwa rolnego ustala się stosownie do ich zgodnego porozumienia.  § 2. W razie braku takiego porozumienia spłaty przysługujące współwłaścicielom mogą być obniżone. Przy określaniu stopnia ich obniżenia bierze się pod uwagę:  1) typ, wielkość i  stan gospodarstwa rolnego będącego przedmiotem zniesienia współwłasności;  2) sytuację osobistą i  majątkową współwłaściciela zobowiązanego do spłat i współwłaściciela uprawnionego do ich otrzymania.  § 3. Obniżenie spłat, stosownie do przepisu paragrafu pop rzedzającego, nie wyklucza możliwości rozłożenia ich na raty lub odroczenia terminu ich zapłaty, stosownie do przepisu  art. 212 §  3. § 4. Przepisów  § 2 i 3 nie stosuje się do spłat na rzecz małżonka w  razie zniesienia współwłasności gospodarstwa rolnego, k tóre stosownie do przepisów Kodeksu rodzinnego i  opiekuńczego należy do wspólnego majątku małżonków.  
Art. 217. Współwłaściciel, który w  wyniku zniesienia współwłasności otrzymał gospodarstwo rolne, wchodzące zaś w  skład tego gospodarstwa nieruchomości roln e zbył odpłatnie przed upływem pięciu lat od chwili zniesienia współwłas ności, jest obowiązany pozostałym współwłaścicielom, którym przypadły spłaty niższe od należnych, wydać – proporcjonalnie do wielkości ich udziałów – korzyści uzyskane z obniżenia spł at, chyba że celem zbycia jest zapewnienie racjonalnego prowadzenia tego gospodarstwa.  
Art. 218. § 1. Współwłaściciele, którzy nie otrzymali gospodarstwa rolnego lub jego części, lecz do chwili zniesienia współwłasności w  tym gospodarstwie mieszkali, zacho wują uprawnienia do dalszego zamieszkiwania, jednakże nie dłużej niż przez pięć lat, a  gdy w  chwili znoszenia współwłasności są małoletni – nie dłużej niż pięć lat od osiągnięcia pełnoletności. Ograniczenie terminem powyższym nie dotyczy współwłaścicieli t rwale niezdolnych do pracy.  § 2. Do uprawnień wynikających z  przepisów paragrafu poprzedzającego sto suje się odpowiednio przepisy o służebności mieszkania.  
Art. 219. (uchylony)  
Art. 220. Roszczenie o  zniesienie współwłasności nie ulega przedawnieniu.  
Art. 221. Czynności prawne określające zarząd i  sposób korzystania z  rzeczy wspólnej albo wyłączające uprawnienie do zniesienia współwłasności odnoszą skutek także względem nabywcy udziału, jeżeli nabywca o  nich wiedział lub z  łatwością mógł się dowiedzieć . To samo dotyczy wypadku, gdy sposób korzystania z  rzeczy został ustalony w orzeczeniu sądowym.  DZIAŁ V  Ochrona własności  
Art. 222. § 1. Właściciel może żądać od osoby, która włada faktycznie jego rzeczą, ażeby rzecz została mu wydana, chyba że osobie tej  przysługuje skuteczne względem właściciela uprawnienie do władania rzeczą.  § 2. Przeciwko osobie, która narusza własność w  inny sposób aniżeli przez pozbawienie właściciela faktycznego władztwa nad rzeczą, przysługuje właścicielowi roszczenie o  przywrócen ie stanu zgodnego z  prawem i  o zaniechanie naruszeń.  
Art. 223. § 1. Roszczenia właściciela przewidziane w  artykule poprzedzającym nie ulegają przedawnieniu, jeżeli dotyczą nieruchomości.  § 2. (uchylony)  § 3. (uchylony)  § 4. Roszczenie właściciela,  o którym  mowa w  art. 222 §  1, nie ulega przedawnieniu, jeżeli dotyczy rzeczy wpisanej do krajowego rejestru utraconych dóbr kultury.  
Art. 224. § 1. Samoistny posiadacz w  dobrej wierze nie jest obowiązany do wynagrodzenia za korzystanie z  rzeczy i  nie jest odpowied zialny ani za jej zużycie, ani za jej pogorszenie lub utratę. Nabywa własność pożytków naturalnych, które zostały od rzeczy odłączone w  czasie jego posiadania, oraz zachowuje pobrane pożytki cywilne, jeżeli stały się w  tym czasie wymagalne.  § 2. Jednakże o d chwili, w  której samoistny posiadacz w  dobrej wierze dowiedział się o  wytoczeniu przeciwko niemu powództwa o  wydanie rzeczy, jest on obowiązany do wynagrodzenia za korzystanie z  rzeczy i  jest odpowiedzialny za jej zużycie, pogorszenie lub utratę, chyba ż e pogorszenie lub utrata nastąpiła bez jego winy. Obowiązany jest zwrócić pobrane od  powyższej chwili pożytki, których nie zużył, jak również uiścić wartość tych, które zużył.  
Art. 225. Obowiązki samoistnego posiadacza w  złej wierze względem właściciela są  takie same jak obowiązki samoistnego posiadacza w  dobrej wierze od chwili, w  której ten dowiedział się o  wytoczeniu przeciwko niemu powództwa o wydanie rzeczy. Jednakże samoistny posiadacz w  złej wierze obowiązany jest nadto zwrócić wartość pożytków, któr ych z  powodu złej gospodarki nie uzyskał, oraz jest odpowiedzialny za pogorszenie i  utratę rzeczy, chyba że rzecz uległaby pogorszeniu lub utracie także wtedy, gdyby znajdowała się w  posiadaniu uprawnionego.  
Art. 226. § 1. Samoistny posiadacz w  dobrej wier ze może żądać zwrotu nakładów koniecznych o  tyle, o  ile nie mają pokrycia w  korzyściach, które uzyskał z rzeczy. Zwrotu innych nakładów może żądać o  tyle, o  ile zwiększają wartość rzeczy w chwili jej wydania właścicielowi. Jednakże gdy nakłady zostały doko nane po chwili, w  której samoistny posiadacz w  dobrej wierze dowiedział się o  wytoczeniu przeciwko niemu powództwa o  wydanie rzeczy, może on żądać zwrotu jedynie nakładów koniecznych.  § 2. Samoistny posiadacz w  złej wierze może żądać jedynie zwrotu nakładó w koniecznych, i  to tylko o  tyle, o  ile właś ciciel wzbogaciłby się bezpodstawnie jego kosztem.  
Art. 227. § 1. Samoistny posiadacz może, przywracając stan poprzedni, zabrać przedmioty, które połączył z  rzeczą, chociażby stały się jej częściami składowymi.  § 2. Jednakże gdy połączenia dokonał samoistny posiadacz w  złej wierze albo samoistny posiadacz w  dobrej wierze po chwili, w  której dowiedział się o  wytoczeniu przeciwko niemu powództwa o  wydanie rzeczy, właściciel może przyłączone przedmioty zatrzymać, zw racając samoistnemu posiadaczowi ich wartość i  koszt robocizny albo sumę odpowiadającą zwiększeniu wartości rzeczy.  
Art. 228. Przepisy określające prawa i  obowiązki samoistnego posiadacza w dobrej wierze od chwili, w  której dowiedział się on o  wytoczeniu przeciwko niemu powództwa o  wydanie rzeczy, stosuje się także w  wypadku, gdy samoistny posiadacz rzeczy będącej przedmiotem własności państwowej został wezwany przez właściwy organ państwowy do wydania rzeczy.  
Art. 229. § 1. Roszczenia właściciela przeciwk o samoistnemu posiadaczowi o wynagrodzenie za korzystanie z rzeczy, o  zwrot pożytków lub o  zapłatę ich wartości, jak również roszczenia o  naprawienie szkody z  powodu pogorszenia rzeczy przedawniają się z  upływem roku od dnia zwrotu rzeczy. To samo dotyczy roszczeń samoistnego posiadacza przeciwko właścicielowi o  zwrot nakładów na rzecz.  § 2. (uchylony)  
Art. 230. Przepisy dotyczące roszczeń właściciela przeciwko samoistnemu posiadaczowi o  wynagrodzenie za korzystanie z  rzeczy, o  zwrot pożytków lub o zapłatę ich wartości oraz o  naprawienie szkody z  powodu pogorszenia lub utraty rzeczy, jak również przepisy dotyczące roszczeń samoistnego posiadacza o  zwrot nakładów na rzecz, stosuje się odpowied nio do stosunku między właścicielem rzeczy a posiadaczem zależnym, o ile z przepisów regulujących ten stosunek nie wynika  nic innego.  
Art. 231. § 1. Samoistny posiadacz gruntu w  dobrej wierze, który wzniósł na powierzchni lub pod powierzchnią gruntu budynek lub inne urządzenie o  wartości przenoszącej znacznie wartość zaję tej na ten cel działki, może żądać, aby właś ciciel przeniósł na niego własność zajętej działki za odpowiednim wynagrodzeniem.  § 2. Właściciel gruntu, na którym wzniesiono budynek lub inne urządzenie o wartości przenoszącej znacznie wartość zajętej na ten cel działki, może żądać, aby ten, kto wzniósł budynek lub inne urządzenie, nabył od niego własność działki za odpowiednim wynagrodzeniem.  § 3. (uchylony)  TYTUŁ II  Użytkowanie wieczyste  
Art. 232. § 1. Grunty stanowiące własność Skarbu Państwa a  położone w granicach administracyjnych miast oraz grunty Skarbu Państwa położone poza tymi granicami, lecz włączone do planu zagospodarowania przestrzennego miasta i przekazane do realizacji zadań jego gospodarki, a  także grunty stanowiące własność jednostek samorz ądu terytorialnego lub ich związków mogą być oddawane w użytkowanie wieczyste osobom fizycznym, i  osobom prawnym.  § 2. W wypadkach przewidzianych w  przepisach szczególnych przedmiotem użytkowania wieczystego mogą być także inne grunty Skarbu Państwa, jedno stek samorządu terytorialnego lub ich związków.  
Art. 233. W granicach, określonych przez ustawy i  zasady współżycia społecznego oraz przez umowę o  oddanie gruntu  Skarbu Państwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu terytorialnego bądź ich związków w  użytkowanie wieczyste, użytkownik może korzystać z  gruntu z  wyłączeniem innych osób. W  tych samych granicach użytkownik wieczysty może swoim prawem rozporządzać.  
Art. 234. Do oddania gruntu Skarbu Państwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu teryt orialnego bądź ich związków w  użytkowanie wieczyste stosuje się odpowiednio przepisy o  przeniesieniu własności nieruchomości.  
Art. 235. § 1. Budynki i  inne urządzenia wzniesione na gruncie Skarbu Państwa lub gruncie należącym do jednostek samorządu terytor ialnego bądź ich związków przez wieczystego użytkownika stanowią jego własność. To samo dotyczy budynków i innych urządzeń, które wieczysty użytkownik nabył zgodnie z  właściwymi przepisami przy zawarciu umowy o  oddanie gruntu w  użytkowanie wieczyste.  § 2. Przysługująca wieczystemu użytkownikowi własność budynków i  urządzeń na użytkowanym gruncie jest prawem  związanym z  użytkowaniem wieczystym.  
Art. 236. § 1. Oddanie gruntu Skarbu Państwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu terytorialnego bądź ich z wiązków w  użytkowanie wieczyste następuje na okres dziewięćdziesięciu dziewięciu lat. W  wypadkach wyjątkowych, gdy cel gospodarczy użytkowania wieczystego nie wymaga oddania gruntu na dziewięćdziesiąt dziewięć lat, dopuszczalne jest oddanie gruntu na okres  krótszy, co najmniej jednak na lat czterdzieści.  § 2. W ciągu ostatnich pięciu lat przed upływem zastrzeżonego w  umowie terminu wieczysty użytkownik może żądać jego przedłużenia na dalszy okres od czterdziestu do dziewięćdziesięciu dziewięciu lat; jednakż e wieczysty użytkownik może wcześniej wystąpić z  takim żądaniem, jeżeli okres amortyzacji zamierzonych na użytkowanym gruncie nakładów jest znacznie dłuższy aniżeli czas, który pozostaje do upływu zastrzeżonego w  umowie terminu. Odmowa przedłużenia jest do puszczalna tylko ze względu na ważny interes społeczny.  § 3. Umowa o  przedłużenie wieczystego użytkowania powinna być zawarta w formie aktu notarialnego.  
Art. 237. Do przeniesienia użytkowania wieczystego stosuje się odpowiednio przepisy o  przeniesieniu wł asności nieruchomości.  
Art. 238. Wieczysty użytkownik uiszcza przez czas trwania swego prawa opłatę roczną.  
Art. 239. § 1. Sposób korzystania z  gruntu Skarbu Państwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu terytorial nego bądź ich związków przez wiecz ystego użytkownika powinien być określony w  umowie.  § 2. Jeżeli oddanie gruntu w  użytkowanie wieczyste następuje w  celu wzniesienia na gruncie budynków lub innych urządzeń, umowa powinna określać:  1) termin rozpoczęcia i  zakończenia robót;  2) rodzaj budynk ów lub urządzeń oraz obowiązek ich utrzymywania w  należytym stanie;  3) warunki i  termin odbudowy w  razie zniszczenia albo rozbiórki budynków lub urządzeń w  czasie trwania użytkowania wieczystego;  4) wynagrodzenie należne wieczystemu użytkownikowi za budynk i lub urządzenia istniejące na gruncie w  dniu wygaś nięcia użytkowania wieczystego.  
Art. 240. Umowa o  oddanie gruntu Skarbu Państwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu terytorialnego bądź ich związków w  użytkowanie wieczyste może ulec rozwiązaniu przed upływem określonego w  niej terminu, jeżeli wieczysty użytkownik korzysta z  gruntu w  sposób oczywiście sprzeczny z  jego przeznaczeniem określonym w  umowie, w  szczególności jeżeli wbrew umowie użytkownik nie wzniósł określonych w  niej budynków lub urzą dzeń.  
Art. 241. Wraz z  wygaśnięciem użytkowania wieczystego wygasają ustanowione na nim obciążenia.  
Art. 242. (uchylony)  
Art. 243. Roszczenie przeciwko wieczystemu użytkownikowi o  naprawienie szkód wynikłych z  niewłaściwego korzys tania z  gruntu Skarbu Pań stwa lub gruntu należącego do jednostek samorządu terytorialnego bądź ich związków, jak również roszczenie wieczystego użytkownika o  wynagrodzenie za budynki i  urządzenia istniejące w  dniu zwrotu użytkowanego gruntu przedawniają się z  upływem lat trzech od tej daty.  TYTUŁ III  Prawa rzeczowe ograniczone  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 244. § 1. Ograniczonymi prawami rzeczowymi są: użytkowanie, służebność, zastaw, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu oraz hipoteka.  § 2. Spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu oraz hipotekę regulują odrębne przepisy.  
Art. 245. § 1. Z  zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, do ustanowienia ograniczonego prawa rzeczowego stosuje się odpowiednio przepisy o przeniesieniu własności.  § 2. Jednakże do ustanowienia ogran iczonego prawa rzeczowego na nieruchomości nie stosuje się przepisów o  niedopuszczalności warunku lub terminu. Forma aktu notarialnego jest potrzebna tylko dla oświadczenia właściciela, który prawo ustanawia.  
Art. 2451. Do przeniesienia ograniczonego prawa  rzeczowego na nieruchomości potrzebna jest umowa między uprawnionym a  nabywcą oraz – jeżeli prawo jest ujawnione w  księdze wieczystej – wpis do tej księgi, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 246. § 1. Jeżeli uprawniony zrzeka się ograniczon ego prawa rzeczowego, prawo to wygasa. Oświadczenie o zrze czeniu się prawa powinno być złożone właścicielowi rzeczy obciążonej.  § 2. Jednakże gdy ustawa nie stanowi inaczej, a  prawo było ujawnione w  księdze wieczystej, do jego wygaśnięcia potrzebne jest w ykreślenie prawa z  księgi wieczystej.  
Art. 247. Ograniczone prawo rzeczowe wygasa, jeżeli przejdzie na właściciela rzeczy obciążonej albo jeżeli ten, komu prawo takie przysługuje, nabędzie własność rzeczy obciążonej.  
Art. 248. § 1. Do zmiany treści ogranic zonego prawa rzeczowego potrzebna jest umowa między uprawnionym a  właścicielem rzeczy obciążonej, a  jeżeli prawo było ujawnione w  księdze wieczystej – wpis do tej księgi.  § 2. Jeżeli zmiana treści prawa dotyka praw osoby trzeciej, do zmiany potrzebna jest zgoda tej osoby. Oświadczenie osoby trzeciej powinno być złożone jednej ze stron.  
Art. 249. § 1. Jeżeli kilka ograniczonych praw rzeczowych obciąża tę samą rzecz, prawo powstałe później nie może być wykonywane z  uszczerbkiem dla prawa powstałego wcześniej (pierwszeństwo).  § 2. Przepis powyższy nie uchybia przepisom, które określają pierwszeństwo w sposób odmienny.  
Art. 250. § 1. Pierwszeństwo ograniczonych praw rzeczowych może być zmienione. Zmiana nie narusza praw mających pierwszeństwo niższe aniżeli prawo ustępujące pierwszeństwa, a  wyższe aniżeli prawo, które uzyskuje pierwszeństwo ustępującego prawa.  § 2. Do zmiany pierwszeństwa praw rzeczowych ograniczonych potrzebna jest umowa między tym, czyje prawo ma ustąpić pierwszeństwa, a  tym, czyje prawo ma  uzyskać pierwszeństwo ustępującego prawa. Jeżeli chociaż jedno z  tych praw jest ujawnione w  księdze wieczystej, potrzebny jest także wpis do księgi wieczystej.  § 3. Zmiana pierwszeństwa staje się bezskuteczna z  chwilą wygaśnięcia prawa, które ustąpiło pie rwszeństwa.  
Art. 251. Do ochrony praw rzeczowych ograniczonych stosuje się odpowiednio przepisy o  ochronie własności.  DZIAŁ II  Użytkowanie  Rozdział I  Przepisy ogólne  
Art. 252. Rzecz można obciążyć prawem do jej używania i  do pobierania jej pożytków (użytko wanie).  
Art. 253. § 1. Zakres użytkowania można ograniczyć przez wyłączenie oznaczonych pożytków rzeczy.  § 2. Wykonywanie użytkowania nieruchomości można ograniczyć do jej oznaczonej części.  
Art. 254. Użytkowanie jest niezbywalne.  
Art. 255. Użytkowanie wyg asa wskutek niewykonywania przez lat dziesięć.  
Art. 256. Użytkownik powinien wykonywać swoje prawo zgodnie z wymaganiami prawidłowej gospodarki.  
Art. 257. § 1. Jeżeli użytkowanie obejmuje określony zespół środków produkcji, użytkownik może w  granicach praw idłowej gospodarki zastępować poszczególne składniki innymi. Włączone w  ten sposób składniki stają się własnością właściciela użytkowanego zespołu środków produkcji.  § 2. Jeżeli użytkowany zespół środków produkcji ma być zwrócony według oszacowania, użytkownik nabywa włas ność jego poszczególnych składników z chwilą, gdy zostały mu wydane; po ustaniu użytkowania obowiązany jest zwrócić zespół tego samego rodzaju i  tej samej wartości, chyba że inaczej zastrzeżono.  
Art. 258. W stosunkach wzajemnych międ zy użytkownikiem a  właścicielem użytkownik ponosi ciężary, które zgodnie z  wymaganiami prawidłowej gospodarki powinny być pokrywane z  pożytków rzeczy.  
Art. 259. Właściciel nie ma obowiązku czynić nakładów na rzecz obciążoną użytkowaniem. Jeżeli takie nakła dy poczynił, może od użytkownika żądać ich zwrotu według przepisów o  prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia.  
Art. 260. § 1. Użytkownik obowiązany jest dokonywać napraw i  innych nakładów związanych ze zwykłym korzystaniem z  rzeczy. O  potrzebie innych napraw  i nakładów powinien niezwłocznie zawiadomić właściciela i  zezwolić mu na dokonanie potrzebnych robót.  § 2. Jeżeli użytkownik poczynił nakłady, do których nie był obowiązany, stosuje się odpowiednio przepisy o  prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia.  
Art. 261. Jeżeli osoba trzecia dochodzi przeciwko użytkownikowi roszczeń dotyczących własności rzeczy, użytkownik  powinien niezwłocznie zawiadomić o  tym właściciela.  
Art. 262. Po wygaśnięciu użytkowania użytkownik obowiązany jest zwrócić rzecz właścicielowi w  takim stanie, w  jakim  powinna się znajdować stosownie do przepisów o  wykonywaniu użytkowania.  
Art. 263. Roszczenie właściciela przeciwko użytkownikowi o  naprawienie szkody z  powodu pogorszenia rzeczy albo  o zwrot nakładów na rzecz, jak również roszczenie uży tkownika przeciwko właścicielowi o  zwrot nakładów na rzecz przedawniają się z  upływem roku od dnia zwrotu rzeczy.  § 2. (uchylony)  
Art. 264. Jeżeli użytkowanie obejmuje pieniądze lub inne rzeczy oznaczone tylko co do gatunku, użytkownik staje się z  chwilą w ydania mu tych przedmiotów ich właścicielem. Po wygaśnięciu użytkowania obowiązany jest do zwrotu według przepisów o  zwrocie pożyczki (użytkowanie nieprawidłowe).  
Art. 265. § 1. Przedmiotem użytkowania mogą być także prawa.  § 2. Do użytkowania praw stosuje  się odpowiednio przepisy o  użytkowaniu rzeczy.  § 3. Do ustanowienia użytkowania na prawie stosuje się odpowiednio przepisy o przeniesieniu tego prawa.  Rozdział II  Użytkowanie przez osoby fizyczne  
Art. 266. Użytkowanie ustanowione na rzecz osoby fizycznej wygasa najpóźniej z jej śmiercią.  
Art. 267. § 1. Użytkownik obowiązany jest zachować substancję rzeczy oraz jej dotychczasowe przeznaczenie.  § 2. Jednakże użytkownik gruntu może zbudować i  eksploatować nowe urządzenia służące do wydobywania kopalin z  zacho waniem przepisów prawa geologicznego i  górniczego.  § 3. Przed przystąpieniem do robót użytkownik powinien w  odpowiednim terminie zawiadomić właściciela o  swym zamiarze. Jeżeli zamierzone urządzenia zmieniałyby przeznaczenie gruntu albo naruszały wymagania prawidłowej gospodarki, właściciel może żądać ich zaniechania albo zabezpieczenia roszczenia o naprawienie szkody.  
Art. 268. Użytkownik może zakładać w  pomieszczeniach nowe urządzenia w takich granicach jak najemca.  
Art. 269. § 1. Właściciel może z  ważnych  powodów żądać od użytkownika zabezpieczenia, wyznaczając mu w  tym celu odpowiedni termin. Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu właściciel może wystąpić do sądu o wyznaczenie zarządcy.  § 2. Użytkownik może żądać uchylenia zarządu, jeżeli daje odpo wiednie zabezpieczenie.  
Art. 270. Właściciel może odmówić wydania przedmiotów objętych użytkowaniem nieprawidłowym, dopóki nie otrzy ma odpowiedniego zabezpieczenia.  
Art. 2701. (uchylony)  Rozdział III  Użytkowanie przez rolnicze spółdzielnie produkcyjne  
Art. 271. Użytkowanie gruntu stanowiącego własność Skarbu Państwa może być ustanowione na rzecz rolniczej spółdzielni produkcyjnej jako prawo terminowe lub jako prawo bezterminowe. W  każdym razie użytkowanie takie wygasa z  chwilą likwidacji spółdzielni.  
Art. 272. § 1. Jeżeli rolniczej spółdzielni produkcyjnej zostaje przekazany do użytkowania zabudowany grunt Skarbu Państwa, przekazanie budynków i  innych urządzeń może nastąpić albo do użytkowania, albo na własność.  § 2. Budynki i  inne urządzenia wzniesion e przez rolniczą spółdzielnię produkcyjną na użytkowanym przez nią gruncie Skarbu Państwa stanowią własność spółdzielni, chyba że w  decyzji o  przekazaniu gruntu zostało zastrzeżone, iż mają się stać własnością Skarbu Państwa.  § 3. Odrębna własność budynków  i innych urządzeń, przewidziana w paragrafach poprzedzających, jest prawem związanym z  użytkowaniem gruntu.  
Art. 273. Jeżeli użytkowanie gruntu Skarbu Państwa przez rolniczą spółdzielnię produkcyjną wygasło, budynki i  inne urządzenia trwale z  gruntem zwią zane i stanowiące własność spółdzielni stają się własnością Skarbu Państwa. Spółdzielnia może żądać zapłaty wartości tych budynków i  urządzeń w  chwili wygaśnięcia użytkowania, chyba że zostały wzniesione wbrew społeczno -gospodarczemu przeznaczeniu gruntu . 
Art. 274. Przepisy dotyczące własności budynków i  innych urządzeń na gruncie Skarbu Państwa użytkowanym przez rolniczą spółdzielnię produkcyjną stosuje się odpowiednio do drzew i  innych roślin.  
Art. 275. Rolnicza spółdzielnia produkcyjna może zmienić prz eznaczenie użytkowanych przez siebie gruntów Skarbu Państwa albo naruszyć ich substancję, chyba że w  decyzji o  przekazaniu gruntu inaczej zastrzeżono.  
Art. 276. (uchylony)  
Art. 277. § 1. Jeżeli statut rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub umowa z członkiem spółdzielni inaczej nie postanawia, spółdzielnia nabywa z  chwilą przejęcia wniesionych przez członków wkładów gruntowych ich użytkowanie.  § 2. Do wniesienia wkładów gruntowych nie stosuje się przepisów o  obowiązku zachowania formy aktu notarial nego przy ustanowieniu użytkowania nieruchomości.  
Art. 278. Statut rolniczej spółdzielni produkcyjnej może postanawiać, że – gdy wymaga tego prawidłowe wykonanie zadań spółdzielni – przysługuje jej uprawnienie do zmiany przeznaczenia wkładów gruntowych ora z uprawnienie do na ruszenia ich substancji albo jedno z  tych uprawnień.  
Art. 279. § 1. Budynki i  inne urządzenia wzniesione przez rolniczą spółdzielnię produkcyjną na gruncie stanowiącym wkład gruntowy stają się jej własnością. To samo dotyczy drzew i  innych roślin zasadzonych lub zasianych przez spółdzielnię.  § 2. W razie wygaśnięcia użytkowania gruntu działka, na której znajdują się budynki lub urządzenia będące własnoś cią spółdzielni, może być przez spółdzielnię przejęta na własność za zapłatą wartości  w chwili wygaśnięcia użytkowania. Drzewa i inne rośliny zasadzone lub zasiane przez spółdzielnię stają się własnością właściciela gruntu.  
Art. 280. (uchylony)  
Art. 281. (uchylony)  
Art. 282. (uchylony)  Rozdział IV  Inne wypadki użytkowania  
Art. 283. (uchylo ny) 
Art. 284. Do innych wypadków użytkowania przez osoby prawne stosuje się przepisy rozdziału I  i odpowiednio rozdziału II niniejszego działu, o  ile użytkowanie to nie jest inaczej uregulowane odrębnymi przepisami.  DZIAŁ III  Służebności  Rozdział I  Służebn ości gruntowe  
Art. 285. § 1. Nieruchomość można obciążyć na rzecz właściciela innej nieruchomości (nieruchomości władnącej) prawem, którego treść polega bądź na tym, że właściciel nieruchomości władnącej może korzystać w  oznaczonym zakresie z nieruchomości  obciążonej, bądź na tym, że właściciel nieruchomości obciążonej zostaje ograniczony w  możności dokonywania w  stosunku do niej określonych działań, bądź też na tym, że właścicielowi nieruchomości obciążonej nie wolno wykonywać określonych uprawnień, które mu względem nieruchomości władnącej przysługują na podstawie przepisów o  treści i  wykonywaniu własności (służebność gruntowa).  § 2. Służebność gruntowa może mieć jedynie  na celu zwiększenie użyteczności nieruchomości władnącej lub jej oznaczonej części.  
Art. 286. Na rzecz rolniczej spółdzielni produkcyjnej można ustanowić służebność gruntową bez względu na to, czy spółdzielnia jest właścicielem gruntu.  
Art. 287. Zakres służebności gruntowej i  sposób jej wykonywania oznacza się, w braku innych danych, według  zasad współżycia społecznego przy uwzględnieniu zwyczajów miejscowych.  
Art. 288. Służebność gruntowa powinna być wykonywana w  taki sposób, żeby jak najmniej utrudniała korzystanie z  nieruchomości obciążonej.  
Art. 289. § 1. W  braku odmiennej umowy obowiąze k utrzymywania urządzeń potrzebnych do wykonywania służebności gruntowej obciąża właściciela nieruchomości władnącej.  § 2. Jeżeli obowiązek utrzymywania takich urządzeń został włożony na właściciela nieruchomości obciążonej, właś ciciel odpowiedzialny jest  także osobiście za wykonywanie tego obowiązku. Odpowiedzialność osobista współwłaścicieli jest solidarna.  
Art. 290. § 1. W  razie podziału nieruchomości władnącej służebność utrzymuje się w  mocy na rzecz każdej z  części utworzonych przez podział; jednakże gdy służebność zwiększa użyteczność tylko jednej lub kilku z  nich, właściciel nie -ruchomości obciążonej może żądać zwolnienia jej od służebności względem części pozostałych.  § 2. W razie podziału nieruchomości obciążonej służebność utrzymuje się w mocy na częściach utworzonych przez podział; jednakże gdy wykonywanie służebności ogranicza się do jednej lub kilku z  nich, właściciele pozostałych części mogą żądać ich zwolnienia od służebności.  § 3. Jeżeli wskutek podziału nieruchomości władnącej albo nieruchom ości obciążonej sposób wykonywania służebności wymaga zmiany, sposób ten w  braku porozumienia stron będzie ustalony przez sąd.  
Art. 291. Jeżeli po ustanowieniu służebności gruntowej powstanie ważna potrzeba gospodarcza, właściciel nie ruchomości obciążonej  może żądać za wynagrodzeniem zmiany treści lub sposobu wykonywania służebności, chyba że żądana zmiana przyniosłaby niewspółmierny uszczerbek nieruchomości władnącej.  
Art. 292. Służebność gruntowa może być nabyta przez zasiedzenie tylko w wypadku, gdy pol ega na korzystaniu z  trwałego i  widocznego urządzenia. Przepisy o nabyciu własności nieruchomości przez zasiedzenie stosuje się odpowiednio.  
Art. 293. § 1. Służebność gruntowa wygasa wskutek niewykonywania przez lat dziesięć.  § 2. Jeżeli treść służebności gruntowej polega na obowiązku nieczynienia, przepis powyższy stosuje się tylko wtedy, gdy na nieruchomości obciążonej istnieje od lat dziesięciu stan rzeczy sprzeczny z  treścią służebności.  
Art. 294. Właściciel nieruchomości obciążonej może żądać zniesieni a służebności gruntowej za wynagrodzeniem, jeżeli wskutek zmiany stosunków służebność stała się dla niego szczególnie uciążliwa, a  nie jest konieczna do prawidłowego korzystania z  nieruchomości władnącej.  
Art. 295. Jeżeli służebność gruntowa utraciła dla n ieruchomości władnącej wszelkie znaczenie, właściciel nieruchomości obciążonej może żądać zniesienia służebności bez wynagrodzenia.  Rozdział II  Służebności osobiste  
Art. 296. Nieruchomość można obciążyć na rzecz oznaczonej osoby fizycznej prawem, którego t reść odpowiada treści służebności gruntowej (służebność osobista).  
Art. 297. Do służebności osobistych stosuje się odpowiednio przepisy o służebnościach gruntowych z  zachowaniem przepisów rozdziału niniejszego.  
Art. 298. Zakres służebności osobistej i  sposób jej wykonywania oznacza się, w braku innych danych, według osobistych potrzeb uprawnionego z  uwzględnieniem zasad współżycia społecznego i  zwyczajów miejscowych.  
Art. 299. Służebność osobista wygasa najpóźniej ze śmiercią uprawnionego.  
Art. 300. Służebn ości osobiste są niezbywalne. Nie można również przenieść uprawnienia do ich wykonywania.  
Art. 301. § 1. Mający służebność mieszkania może przyjąć na mieszkanie małżonka i  dzieci małoletnie. Inne osoby może przyjąć tylko wtedy, gdy są przez niego utrzymywa ne albo potrzebne przy prowadzeniu gospodarstwa domowego. Dzieci przyjęte jako małoletnie mogą pozostać w  mieszkaniu także po uzyskaniu pełnoletności.  § 2. Można się umówić, że po śmierci uprawnionego służebność mieszkania przysługiwać będzie jego dzieciom , rodzicom i  małżonkowi.  
Art. 302. § 1. Mający służebność mieszkania może korzystać z  pomieszczeń i urządzeń przeznaczonych do wspólnego użytku mieszkańców budynku.  § 2. Do wzajemnych stosunków między mającym służebność mieszkania a właścicielem nieruchomo ści obciążonej stosuje się odpowiednio przepisy o użytkowaniu przez osoby fizyczne.  
Art. 303. Jeżeli uprawniony z  tytułu służebności osobistej dopuszcza się rażących uchybień przy wykonywaniu swego prawa, właściciel nieruchomości obciążonej może żądać zami any służebności na rentę.  
Art. 304. Służebności osobistej nie można nabyć przez zasiedzenie.  
Art. 305. Jeżeli nieruchomość obciążona służebnością osobistą została wniesiona jako wkład do rolniczej spółdzielni produkcyjnej, spółdzielnia może z ważnych powodów żądać zmiany sposobu wykonywania służebności albo jej zamiany na rentę.  Rozdział III  Służebność przesyłu  
Art. 3051. Nieruchomość można obciążyć na rzecz przedsiębiorcy, który zamierza wybudować lub którego własność stanowią urządzenia, o  których mowa w art. 49 §  1, prawem polegającym na tym, że przedsiębiorca może korzystać w oznaczonym zakresie z  nieruchomości obciążonej, zgodnie z  przeznaczeniem tych urządzeń (służebność przesyłu).  
Art. 3052. § 1. Jeżeli właściciel nieruchomości odmawia zawarcia  umowy o ustanowienie służebności przesyłu, a  jest ona konieczna dla właściwego korzystania z urządzeń, o  których mowa w  art. 49 § 1, przedsiębiorca może żądać jej ustanowienia za odpowiednim wynagrodzeniem.  § 2. Jeżeli przedsiębiorca odmawia zawarcia umow y o ustanowienie służebności przesyłu, a  jest ona konieczna do korzystania z  urządzeń, o  których mowa w  art. 49 § 1, właściciel nieruchomości może żądać odpowiedniego wynagrodzenia w  zamian za ustanowienie służebności przesyłu.  
Art. 3053. § 1. Służebność p rzesyłu przechodzi na nabywcę przedsiębiorstwa lub nabywcę urządzeń, o  których mowa  w art. 49 § 1. § 2. Służebność przesyłu wygasa najpóźniej wraz z  zakończeniem likwidacji przedsiębiorstwa.  § 3. Po wygaśnięciu służebności przesyłu na przedsiębiorcy ciąży obowiązek usunięcia urządzeń, o  których mowa w  art. 49 §  1, utrudniających korzystanie z nieruchomości. Jeżeli powodowałoby to nadmierne trudności lub koszty, przedsiębiorca jest obowiązany do naprawienia wynikłej stąd szkody.  
Art. 3054. Do służebności prz esyłu stosuje się odpowiednio przepisy o służebnościach gruntowych.  DZIAŁ IV  Zastaw  Rozdział I  Zastaw na rzeczach ruchomych  
Art. 306. § 1. W  celu zabezpieczenia oznaczonej wierzytelności można rzecz ruchomą obciążyć prawem, na mocy którego wierzyciel będzi e mógł dochodzić zaspokojenia z  rzeczy bez względu na to, czyją stała się własnością, i  z pierwszeństwem przed wierzycielami osobistymi właściciela rzeczy, wyjąwszy tych, którym z  mocy ustawy przysługuje pierwszeństwo szczególne.  § 2. Zastaw można ustanowi ć także w  celu zabezpieczenia wierzytelności przyszłej lub warunkowej.  
Art. 307. § 1. Do ustanowienia zastawu potrzebna jest umowa między właścicielem a  wierzycielem oraz, z  zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, wydanie rzeczy wierzycielowi albo  osobie trzeciej, na którą strony się zgodziły.  § 2. Jeżeli rzecz znajduje się w  dzierżeniu wierzyciela, do ustanowienia zastawu wystarcza sama umowa.  § 3. Zastaw jest skuteczny wobec wierzycieli zastawcy, jeżeli umowa o ustanowienie zastawu została zawart a na piś mie z  datą pewną.  
Art. 308. Wierzytelność można także zabezpieczyć zastawem rejestrowym, który regulują odrębne przepisy.  
Art. 309. Przepisy o  nabyciu własności rzeczy ruchomej od osoby nieuprawnionej do rozporządzania rzeczą stosuje się odpowiedn io do ustanowienia zastawu.  
Art. 310. Jeżeli w  chwili ustanowienia zastawu rzecz jest już obciążona innym prawem rzeczowym, zastaw powstały później ma pierwszeństwo przed prawem powstałym wcześniej, chyba że zastawnik działał w  złej wierze.  
Art. 311. Niewa żne jest zastrzeżenie, przez które zastawca zobowiązuje się względem zastawnika, że nie dokona zbycia lub obciążenia rzeczy przed wygaśnięciem zastawu.  
Art. 312. Zaspokojenie zastawnika z  rzeczy obciążonej następuje według przepisów o  sądowym postępowaniu egzekucyjnym.  
Art. 313. Jeżeli przedmiotem zastawu są rzeczy mające określoną przez zarządzenie właściwego organu państwowego cenę sztywną, można się umówić, że w razie zwłoki z  zapłatą długu przypadną one w  odpowiednim stosunku zastawnikowi na własność za miast zapłaty, według ceny z  dnia wymagalności wierzytelności zabezpieczonej.  
Art. 314. Zastaw zabezpiecza także roszczenia o  odsetki za trzy ostatnie lata przed zbyciem rzeczy w  postępowaniu egzekucyjnym lub upadłościowym, przyznane koszty postępowania w  wysokości nieprzekraczającej dziesiątej części kapitału oraz inne roszczenia o  świadczenia uboczne, w  szczególności roszczenie o  odszkodowanie z powodu niewykonania lub nienależytego wykonania zobowiązania oraz o  zwrot nakładów na rzecz.  
Art. 315. Zastawca  niebędący dłużnikiem może niezależnie od zarzutów, które mu przysługują osobiście przeciwko zastawnikowi, podnosić zarzuty, które przysługują dłużnikowi, jak również te, których dłużnik zrzekł się po ustanowieniu zastawu.  
Art. 316. Zastawnik może dochodzić zaspokojenia z  rzeczy obciążonej zastawem bez względu na ograniczenie odpowiedzialności dłużnika wynikające z przepisów prawa spadkowego.  
Art. 317. Przedawnienie wierzytelności zabezpieczonej zastawem nie narusza uprawnienia zastawnika do uzyskan ia zaspokojenia z  rzeczy obciążonej. Przepisu powyższego nie stosuje się do roszczenia o  odsetki lub inne świadczenia uboczne.  
Art. 318. Zastawnik, któremu rzecz została wydana, powinien czuwać nad jej zachowaniem stosownie do przepisów o  przechowaniu za w ynagrodzeniem. Po wygaśnięciu zastawu powinien zwrócić rzecz zastawcy.  
Art. 319. Jeżeli rzecz obciążona zastawem przynosi pożytki, zastawnik powinien, w  braku odmiennej umowy, pobierać je i  zaliczać na poczet wierzytelności i związanych z  nią roszczeń. Po wygaśnięciu zastawu obowiązany jest złożyć zastawcy rachunek.  
Art. 320. Jeżeli zastawnik poczynił nakłady na rzecz, do których nie był obowiązany, stosuje się odpowiednio przepisy o  prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia.  
Art. 321. § 1. Jeżeli rzecz obciąż ona zastawem zostaje narażona na utratę lub uszkodzenie, zastawca może żądać bądź złożenia rzeczy do depozytu sądowego, bądź zwrotu rzeczy za jednoczesnym ustanowieniem innego zabezpieczenia wierzytelności, bądź sprzedaży rzeczy.  § 2. W razie sprzedaży rze czy zastaw przechodzi na uzyskaną cenę, która powinna być złożona do depozytu sądowego.  
Art. 322. § 1. Roszczenie zastawcy przeciwko zastawnikowi o  naprawienie szkody z  powodu pogorszenia rzeczy, jak również roszczenie zastawnika przeciwko zastawcy o  zwrot  nakładów na rzecz przedawniają się z  upływem roku od dnia zwrotu rzeczy.  § 2. (uchylony)  
Art. 323. § 1. Przeniesienie wierzytelności zabezpieczonej zastawem pociąga za sobą przeniesienie zastawu. W  razie przeniesienia wierzytelności z  wyłączeniem zastawu zastaw wygasa.  § 2. Zastaw nie może być przeniesiony bez wierzytelności, którą zabezpiecza.  
Art. 324. Nabywca wierzytelności zabezpieczonej zastawem może żądać od zbywcy wydania rzeczy obciążonej, jeżeli zastawca wyrazi na to zgodę. W  braku takiej zgody na bywca może żądać złożenia rzeczy do depozytu sądowego.  
Art. 325. § 1. Jeżeli zastawnik zwróci rzecz zastawcy, zastaw wygasa bez względu na zastrzeżenia przeciwne.  § 2. Zastaw nie wygasa pomimo nabycia rzeczy obciążonej przez zastawnika na własność, jeżeli wierzytelność zabezpieczona zastawem jest obciążona prawem osoby trzeciej lub na jej rzecz zajęta.  
Art. 326. Przepisy rozdziału niniejszego stosuje się odpowiednio do zastawu, który powstaje z  mocy ustawy.  Rozdział II  Zastaw na prawach  
Art. 327. Przedmiotem zastawu mogą być także prawa, jeżeli są zbywalne.  
Art. 328. Do zastawu na prawach stosuje się odpowiednio przepisy o  zastawie na rzeczach ruchomych z zachowaniem przepisów rozdziału niniejszego.  
Art. 329. § 1. Do ustanowienia zastawu na prawie  stosuje się odpowiednio przepisy o  przeniesieniu tego prawa. Jednakże umowa o  ustanowienie zastawu powinna być zawarta na piśmie z  datą pewną, chociażby umowa o  przeniesienie prawa nie wymagała takiej formy.  § 2. Jeżeli ustanowienie zastawu na wierzytelno ści nie następuje przez wydanie dokumentu ani przez indos, do ustanowienia zastawu potrzebne jest pisemne zawiadomienie dłużnika wierzytelności przez zastawcę.  
Art. 330. Zastawnik może wykonywać wszelkie czynności i  dochodzić wszelkich roszczeń, które zmie rzają do zachowania prawa obciążonego zastawem.  
Art. 331. § 1. Jeżeli wymagalność wierzytelności obciążonej zależy od wypowiedzenia przez wierzyciela, zastawca może dokonać wypowiedzenia bez zgody zastawnika. Jeżeli wierzytelność zabezpieczona zastawem jes t już wymagalna, zastawnik może wierzytelność obciążoną wypowiedzieć do wysokości wierzytelności zabezpieczonej.  § 2. Jeżeli wymagalność wierzytelności obciążonej zastawem zależy od wypowiedzenia przez dłużnika, wypowiedzenie powinno nastąpić także względe m zastawnika.  
Art. 332. W razie spełnienia świadczenia zastaw na wierzytelności przechodzi na przedmiot świadczenia.  
Art. 333. Do odbioru świadczenia uprawnieni są zastawca wierzytelności i zastawnik łącznie. Każdy z  nich może żądać spełnienia świadczenia do rąk ich obu łącznie albo złożenia przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego.  
Art. 334. Jeżeli dłużnik wierzytelności obciążonej zastawem spełnia świadczenie, zanim wierzytelność zabezpieczona stała się wymagalna, zarówno zastawca, jak i  zastawnik mogą  żądać złożenia przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego.  
Art. 335. Jeżeli wierzytelność pieniężna zastawem zabezpieczona jest już wymagalna, zastawnik może żądać zamiast zapłaty, ażeby zastawca przeniósł na niego wierzytelność obciążoną, jeżeli jest pieniężna, do wysokości wierzytelności zabezpieczonej zastawem. Zastawnik może dochodzić przypadłej mu z  tego tytułu części wierzytelności z pierwszeństwem przed częścią przysługującą zastawcy.  TYTUŁ IV  Posiadanie  
Art. 336. Posiadaczem rzeczy jest zarówno ten, kto nią faktycznie włada jak właściciel (posiadacz samoistny), jak i  ten, kto nią faktycznie włada jak użytkownik, zastawnik, najemca, dzierżawca lub mający inne prawo, z  którym łączy się określone władztwo nad cudzą rzeczą (posiadacz zależny).  
Art. 337. Posiadacz samoistny nie traci posiadania przez to, że oddaje drugiemu rzecz w  posiadanie zależne.  
Art. 338. Kto rzeczą faktycznie włada za kogo innego, jest dzierżycielem.  
Art. 339. Domniemywa się, że ten, kto rzeczą faktycznie włada, jest posiadaczem samoistnym.  
Art. 340. Domniemywa się ciągłość posiadania. Niemożność posiadania wywołana przez przeszkodę przemijającą nie przerywa posiadania.  
Art. 341. Domniemywa się, że posiadanie jest zgodne ze stanem prawnym. Domniemanie to dotyczy również posiadania  przez poprzedniego posiadacza.  
Art. 342. Nie wolno naruszać samowolnie posiadania, chociażby posiadacz był w złej wierze.  
Art. 343. § 1. Posiadacz może zastosować obronę konieczną, ażeby odeprzeć samowolne naruszenie posiadania.  § 2. Posiadacz nieruchomoś ci może niezwłocznie po samowolnym naruszeniu posiadania przywrócić własnym działaniem stan poprzedni; nie wolno mu jednak stosować przy tym przemocy względem osób. Posiadacz rzeczy ruchomej, jeżeli grozi mu niebezpieczeństwo niepowetowanej szkody, może na tychmiast po samowolnym pozbawieniu go posiadania zastosować niezbędną samopomoc w  celu przywrócenia stanu poprzedniego.  § 3. Przepisy paragrafów poprzedzających stosuje się odpowiednio do dzierżyciela.  
Art. 3431. Do ochrony władania lokalem stosuje się od powiednio przepisy o ochronie posiadania.  
Art. 344. § 1. Przeciwko temu, kto samowolnie naruszył posiadanie, jak również przeciwko temu, na czyją korzyść naruszenie nastąpiło, przysługuje posiadaczowi roszczenie o  przywrócenie stanu poprzedniego i  o zaniec hanie naruszeń. Roszczenie to nie jest zależne od dobrej wiary posiadacza ani od zgodności posiadania ze stanem prawnym, chyba że prawomocne  orzeczenie sądu lub innego powołanego do rozpoznawania spraw tego rodzaju organu państwowego stwierdziło, że stan posiadania powstały na skutek naruszenia jest zgodny z  prawem.  § 2. Roszczenie wygasa, jeżeli nie będzie dochodzone w  ciągu roku od chwili naruszenia.  
Art. 345. Posiadanie przywrócone poczytuje się za nieprzerwane.  
Art. 346. Roszczenie o  ochronę posiadania nie przysługuje w  stosunkach pomiędzy współposiadaczami tej samej rzeczy, jeżeli nie da się ustalić zakresu współposiadania.  
Art. 347. § 1. Posiadaczowi nieruchomości przysługuje roszczenie o wstrzymanie budowy, jeżeli budowa mogłaby naruszyć jego posiadan ie albo grozić wyrządzeniem mu szkody.  § 2. Roszczenie może być dochodzone przed rozpoczęciem budowy; wygasa ono, jeżeli nie będzie dochodzone w  ciągu miesiąca od rozpoczęcia budowy.  
Art. 348. Przeniesienie posiadania następuje przez wydanie rzeczy. Wydani e dokumentów, które umożliwiają roz porządzanie rzeczą, jak również wydanie środków, które dają faktyczną władzę nad rzeczą, jest jednoznaczne z  wydaniem samej rzeczy.  
Art. 349. Przeniesienie posiadania samoistnego może nastąpić także w  ten sposób, że doty chczasowy posiadacz samo istny zachowa rzecz w  swoim władaniu jako posiadacz zależny albo jako dzierżyciel na podstawie stosunku prawnego , który strony jednocześnie ustalą.  
Art. 350. Jeżeli rzecz znajduje się w  posiadaniu zależnym albo w  dzierżeniu osoby t rzeciej, przeniesienie posiadania samoistnego następuje przez umowę między stronami i  przez zawiadomienie posiadacza zależnego albo dzierżyciela.  
Art. 351. Przeniesienie posiadania samoistnego na posiadacza zależnego albo na dzierżyciela następuje na mocy samej umowy między stronami.  
Art. 352. § 1. Kto faktycznie korzysta z  cudzej nieruchomości w  zakresie odpowiadającym treści służebności, jest posiadaczem służebności.  § 2. Do posiadania służebności stosuje się odpowiednio przepisy o  posiadaniu rzeczy.  KSIĘGA TRZECIA  ZOBOWIĄZANIA  TYTUŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 353. § 1. Zobowiązanie polega na tym, że wierzyciel może żądać od dłużnika świadczenia, a  dłużnik powinien świadczenie spełnić.  § 2. Świadczenie może polegać na działaniu albo na zaniechaniu.  
Art. 3531. Strony zawierające umowę mogą ułożyć stosunek prawny według swego uznania, byleby jego treść lub cel nie sprzeciwiały się właściwości (naturze) stosunku, ustawie ani zasadom współżycia społecznego.  
Art. 354. § 1. Dłużnik powinien wykonać zobowiązanie zgodnie z  jego treścią i w sposób odpowiadający jego celowi społeczno -gospodarczemu oraz zasadom współżycia społecznego, a  jeżeli istnieją w  tym zakresie ustalone zwyczaje – także w sposób odpowiadający tym zwyczajom.  § 2. W taki sam sposób powinien wspó łdziałać przy wykonaniu zobowiązania wierzyciel.  
Art. 355. § 1. Dłużnik obowiązany jest do staranności ogólnie wymaganej w stosunkach danego rodzaju (należyta staranność).  § 2. Należytą staranność dłużnika w  zakresie prowadzonej przez niego działalności go spodarczej określa się przy uwzględnieniu zawodowego charakteru tej działalności.  
Art. 356. § 1. Wierzyciel może żądać osobistego świadczenia dłużnika tylko wtedy, gdy to wynika z  treści czynności prawnej, z  ustawy albo z  właściwości świadczenia.  § 2. Jeżeli wierzytelność pieniężna jest wymagalna, wierzyciel nie może odmówić przyjęcia świadczenia od osoby trzeciej, chociażby działała bez wiedzy dłużnika.  
Art. 357. Jeżeli dłużnik jest zobowiązany do świadczenia rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, a  jakoś ć rzeczy nie jest oznaczona przez właściwe przepisy lub przez czynność prawną ani nie wynika z  okoliczności, dłużnik powinien świadczyć rzeczy średniej jakości.  
Art. 3571. Jeżeli z  powodu nadzwyczajnej zmiany stosunków spełnienie  świadczenia byłoby połączo ne z nadmiernymi trudnościami albo groziłoby jednej ze stron rażącą stratą, czego strony nie przewidywały przy zawarciu umowy, sąd może po rozważeniu interesów stron, zgodnie z  zasadami współżycia społecznego, oznaczyć sposób wykonania zobowiązania, wysoko ść świadczenia lub nawet orzec o rozwiązaniu umowy. Rozwiązując umowę sąd może w  miarę potrzeby orzec o rozliczeniach stron, kierując się zasadami określonymi w  zdaniu poprzedzającym.  § 2. (uchylony)  
Art. 358. § 1. Jeżeli przedmiotem zobowiązania podlegają cego wykonaniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest suma pieniężna wyrażona w  walucie obcej, dłużnik może spełnić świadczenie w  walucie polskiej, chyba że ustawa, orzeczenie sądowe będące źródłem zobowiązania lub czynność prawna zastrzega spełnieni e świadczenia wyłącznie w  walucie obcej.  § 2. Wartość waluty obcej określa się według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  dnia wymagalności roszczenia, chyba że ustawa, orzeczenie sądowe lub czynność prawna zastrzega inaczej.  § 3. Jeżeli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia, wierzyciel może żądać spełnienia świadczenia w  walucie polskiej według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  dnia, w  którym zapłata jest dokonywana.  
Art. 3581. § 1. Jeżeli przedmiotem zo bowiązania od chwili jego powstania jest suma pieniężna, spełnienie świadczenia następuje przez zapłatę sumy nominalnej, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.  § 2. Strony mogą zastrzec w  umowie, że wysokość świadczenia pieniężnego zostanie ustalon a według innego niż pieniądz miernika wartości.  § 3. W razie istotnej zmiany siły nabywczej pieniądza po powstaniu zobowiązania, sąd może po rozważeniu interesów stron, zgodnie z  zasadami współżycia społecznego, zmienić wysokość lub sposób spełnienia świad czenia pieniężnego, chociażby były ustalone w  orzeczeniu lub umowie.  § 4. Z żądaniem zmiany wysokości lub sposobu spełnienia świadczenia pieniężnego nie może wystąpić strona prowadząca przedsiębiorstwo, jeżeli świadczenie pozostaje w  związku z  prowadzeniem  tego przedsiębiorstwa.  § 5. Przepisy  § 2 i 3 nie uchybiają przepisom regulującym wysokość cen i  innych świadczeń pieniężnych.  
Art. 359. § 1. Odsetki od sumy pieniężnej należą się tylko wtedy, gdy to wynika z czynności prawnej albo z  ustawy, z  orzeczenia s ądu lub z  decyzji innego właściwego organu.  § 2. Jeżeli wysokość odsetek nie jest w  inny sposób określona, należą się odsetki ustawowe w  wysokości równej sumie stopy referencyjnej Narodowego Banku Polskiego i  3,5 punktów procentowych.  § 21. Maksymalna wysokość odsetek wynikających z  czynności prawnej nie może w  stosunku rocznym przekraczać dwukrotności wysokości odsetek ustawowych (odsetki maksymalne).  § 22. Jeżeli wysokość odsetek wynikających z  czynności prawnej przekracza wysokość odsetek maksymalnyc h, należą się odsetki maksymalne.  § 23. Postanowienia umowne nie mogą wyłączać ani ograniczać przepisów o odsetkach maksymalnych, także w  razie dokonania wyboru prawa obcego. W  takim przypadku stosuje się przepisy ustawy.  § 3. (uchylony)  § 4. Minister Spra wiedliwości ogłasza, w  drodze obwieszczenia, w  Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, wysokość odsetek ustawowych.  
Art. 360. W braku odmiennego zastrzeżenia co do terminu płatności odsetek są one płatne co roku z  dołu, a  jeżeli ter min płatności sumy pieniężnej jest krótszy niż rok – jednocześnie z  zapłatą tej sumy.  
Art. 361. § 1. Zobowiązany do odszkodowania ponosi odpowiedzialność tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania, z  którego szkoda wynikła.  § 2. W powyższych gr anicach, w  braku odmiennego przepisu ustawy lub postanowienia umowy, naprawienie szkody obejmuje straty, które poszkodowany poniósł, oraz korzyści, które mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie wyrządzono.  
Art. 362. Jeżeli poszkodowany przyczynił się do powst ania lub zwiększenia szkody, obowiązek jej naprawienia ulega odpowiedniemu zmniejszeniu stosownie do okoliczności, a  zwłaszcza do stopnia winy obu stron.  
Art. 363. § 1. Naprawienie szkody powinno nastąpić, według wyboru poszkodowanego, bądź przez przywróce nie stanu poprzedniego, bądź przez zapłatę odpowiedniej sumy pieniężnej. Jednakże gdyby przywrócenie stanu poprzedniego było niemożliwe albo gdyby pociągało za sobą dla zobowiązanego nadmierne trudności lub koszty, roszczenie poszkodowanego ogranicza się d o świadczenia w pieniądzu.  § 2. Jeżeli naprawienie szkody ma nastąpić w  pieniądzu, wysokość odszkodowania powinna być ustalona według cen z  daty ustalenia odszkodowania, chyba że szczególne okoliczności wymagają przyjęcia za podstawę cen istniejących w innej chwili.  
Art. 364. § 1. Ilekroć ustawa przewiduje obowiązek zabezpieczenia, zabezpieczenie powinno nastąpić przez złożenie pieniędzy do depozytu sądowego.  § 2. Jednakże z  ważnych powodów zabezpieczenie może nastąpić w  inny sposób.  
Art. 365. § 1. Jeżeli d łużnik jest zobowiązany w  ten sposób, że wykonanie zobowiązania może nastąpić przez spełnienie jednego z  kilku świadczeń (zobowiązanie przemienne), wybór świadczenia należy do dłużnika, chyba że z czynności  prawnej, z  ustawy lub z  okoliczności wynika, iż u prawnionym do wyboru jest wierzyciel lub osoba trzecia.  § 2. Wyboru dokonywa się przez złożenie oświadczenia drugiej stronie. Jeżeli uprawnionym do wyboru jest dłużnik, może on dokonać wyboru także przez spełnienie świadczenia.  § 3. Jeżeli strona uprawnion a do wyboru świadczenia wyboru tego nie dokona, druga strona może jej wyznaczyć w  tym celu odpowiedni termin. Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu uprawnienie do dokonania wyboru przechodzi na stronę drugą.  
Art. 3651. Zobowiązanie bezterminowe o charakterze ciągłym wygasa po wypowiedzeniu przez dłużnika lub wierzy ciela z  zachowaniem terminów umownych, ustawowych lub zwyczajowych, a  w razie braku takich terminów niezwłocznie po wypowiedzeniu.  TYTUŁ II  Wielość dłużników albo wierzycieli  DZIAŁ I  Zobowiązania solidarne  
Art. 366. § 1. Kilku dłużników może być zobowiązanych w  ten sposób, że wierzyciel może żądać całości lub części świadczenia od wszystkich dłużników łącznie, od kilku z  nich lub od każdego z  osobna, a  zaspokojenie wierzyciela przez któregokolwiek z  dłużników zwalnia pozostałych (solidarność dłużników).  § 2. Aż do zupełnego zaspokojenia wierzyciela wszyscy dłużnicy solidarni pozostają zobowiązani.  
Art. 367. § 1. Kilku wierzycieli może być uprawnionych w  ten sposób, że dłużnik może spełni ć całe świadczenie do rąk jednego z  nich, a  przez zaspokojenie któregokolwiek z  wierzycieli dług wygasa względem wszystkich (solidarność wierzycieli).  § 2. Dłużnik może spełnić świadczenie, według swego wyboru, do rąk któregokolwiek z  wierzycieli solidarny ch. Jednakże w  razie wytoczenia powództwa przez jednego z  wierzycieli dłużnik powinien spełnić świadczenie do jego rąk.  
Art. 368. Zobowiązanie może być solidarne, chociażby każdy z  dłużników był zobowiązany w  sposób odmienny albo  chociażby wspólny dłużnik był zobowiązany w sposób odmienny względem każdego z  wierzycieli.  
Art. 369. Zobowiązanie jest solidarne, jeżeli to wynika z  ustawy lub z  czynności prawnej.  
Art. 370. Jeżeli kilka osób zaciągnęło zobowiązanie dotyczące ich wspólnego mienia, są one zobowiązane solidarnie , chyba że umówiono się inaczej.  
Art. 371. Działania i  zaniechania jednego z  dłużników solidarnych nie mogą szkodzić współdłużnikom.  
Art. 372. Przerwanie lub zawieszenie biegu przedawnienia w  stosunku do jednego z  dłużników solidarnyc h nie ma skutku względem współdłużników.  
Art. 373. Zwolnienie z  długu lub zrzeczenie się solidarności przez wierzyciela względem jednego z  dłużników solidarnych  nie ma skutku względem współdłużników.  
Art. 374. § 1. Odnowienie dokonane między wierzycielem a  jednym z dłużników solidarnych zwalnia współdłużników, chyba że wierzyciel zastrzegł, iż zachowuje przeciwko nim swe prawa.  § 2. Zwłoka wierzyciela względem jednego z  dłużników solidarnych ma skutek także względem współdłużników.  
Art. 375. § 1. Dłużnik so lidarny może się bronić zarzutami, które przysługują mu osobiście względem wierzyciela, jak również tymi, które ze względu na sposób powstania lub treść zobowiązania są wspólne wszystkim dłużnikom.  § 2. Wyrok zapadły na korzyść jednego z  dłużników solidarn ych zwalnia współdłużników, jeżeli uwzględnia zarzuty,  które są im wszystkim wspólne.  
Art. 376. § 1. Jeżeli jeden z  dłużników solidarnych spełnił świadczenie, treść istniejącego między współdłużnikami stosunku prawnego rozstrzyga o  tym, czy i w jakich częś ciach może on żądać zwrotu od współdłużników. Jeżeli z  treści tego stosunku nie wynika nic innego, dłużnik, który świadczenie spełnił, może żądać zwrotu w  częściach równych.  § 2. Część przypadająca na dłużnika niewypłacalnego rozkłada się między współdłużn ików.  
Art. 377. Zwłoka dłużnika, jak również przerwanie lub zawieszenie biegu przedawnienia względem jednego z wierzycieli solidarnych ma skutek także względem współwierzycieli.  
Art. 378. Jeżeli jeden z  wierzycieli solidarnych przyjął świadczenie, treść istniejącego między współwierzycielami stosunku prawnego rozstrzyga o  tym, czy i w jakich częściach jest on odpowiedzialny względem współwierzycieli. Jeżeli z treści tego stosunku nie wynika nic innego, wierzyciel, który przyjął świadczenie, jest odpowiedzia lny w  częściach równych.  DZIAŁ II  Zobowiązania podzielne i  niepodzielne  
Art. 379. § 1. Jeżeli jest kilku dłużników albo kilku wierzycieli, a  świadczenie jest podzielne, zarówno dług, jak i  wierzytelność dzielą się na tyle niezależnych od siebie części, ilu  jest dłużników albo wierzycieli. Części te są równe, jeżeli z okoliczności nie wynika nic innego.  § 2. Świadczenie jest podzielne, jeżeli może być spełnione częściowo bez istotnej zmiany przedmiotu lub wartości.  
Art. 380. § 1. Dłużnicy zobowiązani do świa dczenia niepodzielnego są odpowiedzialni za spełnienie świadczenia jak dłużnicy solidarni.  § 2. W braku odmiennej umowy dłużnicy zobowiązani do świadczenia podzielnego są odpowiedzialni za jego spełnienie solidarnie, jeżeli wzajemne świadczenie wierzyciela  jest niepodzielne.  § 3. Dłużnik, który spełnił świadczenie niepodzielne, może żądać od pozostałych dłużników zwrotu wartości świadczenia według tych samych zasad co dłużnik solidarny.  
Art. 381. § 1. Jeżeli jest kilku wierzycieli uprawnionych do świadczeni a niepodzielnego, każdy z  nich może żądać spełnienia całego świadczenia.  § 2. Jednakże w  razie sprzeciwu chociażby jednego z  wierzycieli, dłużnik obowiązany jest świadczyć wszystkim wierzycielom łącznie albo złożyć przedmiot świadczenia do depozytu sądoweg o. 
Art. 382. § 1. Zwolnienie dłużnika z  długu przez jednego z  wierzycieli uprawnionych do świadczenia niepodzielnego nie ma skutku względem pozostałych wierzycieli.  § 2. Zwłoka dłużnika, jak również przerwanie lub zawieszenie biegu przedawnienia względem j ednego z  wierzycieli uprawnionych do świadczenia niepodzielnego ma skutek względem pozostałych wierzycieli.  
Art. 383. Jeżeli jeden z  wierzycieli uprawnionych do świadczenia niepodzielnego przyjął świadczenie, jest on odpowiedzialny względem pozostałych wierzycieli według tych samych zasad co wierzyciel solidarny.  TYTUŁ III  Ogólne przepisy o  zobowiązaniach umownych  
Art. 3831. Przedsiębiorca nie może żądać od konsumenta opłaty za skorzystanie z określonego sposobu zapłaty przewyższającej poniesione przez prze dsiębiorcę koszty w  związku z  tym sposobem zapłaty.  
Art. 384. § 1. Ustalony przez jedną ze stron wzorzec umowy, w  szczególności ogólne warunki umów, wzór umowy, regulamin, wiąże drugą stronę, jeżeli został jej doręczony przed zawarciem umowy.  § 2. W razie gdy posługiwanie się wzorcem jest w  stosunkach danego rodzaju zwyczajowo przyjęte, wiąże on także wtedy, gdy druga strona mogła się z  łatwością dowiedzieć o  jego treści. Nie dotyczy to jednak umów zawieranych z  udziałem konsumentów, z  wyjątkiem umów powsze chnie zawieranych w  drobnych, bieżących sprawach życia codziennego.  § 3. (uchylony)  § 4. Jeżeli jedna ze stron posługuje się wzorcem umowy w  postaci elektronicznej, powinna udostępnić go drugiej stronie przed zawarciem umowy w  taki sposób, aby mogła ona wzorzec ten przechowywać i  odtwarzać w  zwykłym toku czynności.  § 5. (uchylony)  
Art. 3841. Wzorzec wydany w  czasie trwania stosunku umownego o  charakterze ciągłym wiąże drugą stronę, jeżeli zostały zachowane wymagania określone w art. 384, a  strona nie wypo wiedziała umowy w  najbliższym terminie wypowiedzenia.  
Art. 385. § 1. W  razie sprzeczności treści umowy z  wzorcem umowy strony są związane umową.  § 2. Wzorzec umowy powinien być sformułowany jednoznacznie i  w sposób zrozumiały. Postanowienia niejednoznaczne  tłumaczy się na korzyść konsumenta. Zasady wyrażonej w  zdaniu p oprzedzającym nie stosuje się w postępowaniu w sprawach o  uznanie postanowień wzorca umowy za niedozwolone.  
Art. 3851. § 1. Postanowienia umowy zawieranej z  konsumentem nieuzgodnione indywidua lnie nie wiążą go, jeżeli kształtują jego prawa i  obowiązki w  sposób sprzeczny z  dobrymi obyczajami, rażąco naruszając jego interesy (niedozwolone postanowienia umowne). Nie dotyczy to postanowień określających główne świadczenia stron, w  tym cenę lub wyna grodzenie, jeżeli zostały sformułowane w sposób jednoznaczny.  § 2. Jeżeli postanowienie umowy zgodnie z  § 1 nie wiąże konsumenta, strony są związane umową w  pozostałym zakresie.  § 3. Nieuzgodnione indywidualnie są te postanowienia umowy, na których treść konsument nie miał rzeczywistego wpływu. W  szczególności odnosi się to do postanowień umowy przejętych z  wzorca umowy zaproponowanego kon sumentowi przez kontrahenta.  § 4. Ciężar dowodu, że postanowienie zostało uzgodnione indywidualnie, spoczywa na tym, kt o się na to powołuje.  
Art. 3852. Oceny zgodności postanowienia umowy z  dobrymi obyczajami dokonuje się według stanu z  chwili zawarcia umowy, biorąc pod uwagę jej treść, okoliczności zawarcia oraz uwzględniając umowy pozostające w  związku z  umową obejmującą  postanowienie będące przedmiotem oceny.  
Art. 3853. W razie wątpliwości uważa się, że niedozwolonymi postanowieniami umownymi są te, które w szczególności:  1) wyłączają lub ograniczają odpowiedzialność względem konsumenta za szkody na osobie;  2) wyłączają lub istotnie ograniczają odpowiedzialność względem konsumenta za niewykonanie lub nienależyte wykonanie zobowiązania;  3) wyłączają lub istotnie ograniczają potrącenie wierzytelności konsumenta z wierzytelnością drugiej strony;  4) przewidują postanowienia, z którymi konsument nie miał możliwości zapoznać się przed zawarciem umowy;  5) zezwalają kontrahentowi konsumenta na przeniesienie praw i  przekazanie obowiązków wynikających z  umowy bez zgody konsumenta;  6) uzależniają zawarcie umowy od przyrzeczenia przez  konsumenta zawierania w przyszłości dalszych umów podobnego rodzaju;  7) uzależniają zawarcie, treść lub wykonanie umowy od zawarcia innej umowy, niemającej bezpośredniego związku z  umową zawierającą oceniane postanowienie;  8) uzależniają spełnienie świadc zenia od okoliczności zależnych tylko od woli kontrahenta konsumenta;  9) przyznają kontrahentowi konsumenta uprawnienia do dokonywania wiążącej interpretacji umowy;  10) uprawniają kontrahenta konsumenta do jednostronnej zmiany umowy bez ważnej przyczyny ws kazanej w  tej umowie;  11) przyznają tylko kontrahentowi konsumenta uprawnienie do stwierdzania zgodności świadczenia z  umową;  12) wyłączają obowiązek zwrotu konsumentowi uiszczonej zapłaty za świadczenie niespełnione w  całości lub części, jeżeli konsument zrezygnuje z  zawarcia umowy lub jej wykonania;  13) przewidują utratę prawa żądania zwrotu świadczenia konsumenta spełnionego wcześniej niż świadczenie kontrahenta, gdy strony wypowiadają, rozwiązują lub odstępują od umowy;  14) pozbawiają wyłącznie konsumen ta uprawnienia do rozwiązania umowy, odstąpienia od niej lub jej wypowiedzenia;  15) zastrzegają dla kontrahenta konsumenta uprawnienie wypowiedzenia umowy zawartej na czas nieoznaczony, bez wskazania ważnych przyczyn i  stosownego terminu wypowiedzenia;  16) nakładają wyłącznie na konsumenta obowiązek zapłaty ustalonej sumy na wypadek rezygnacji z  zawarcia lub wykonania umowy;  17) nakładają na konsumenta, który nie wykonał zobowiązania lub odstąpił od umowy, obowiązek zapłaty rażąco wygóro wanej kary umownej lub odstępnego;  18) stanowią, że umowa zawarta na czas oznaczony ulega przedłużeniu, o  ile konsument, dla którego zastrzeżono rażąco krótki termin, nie złoży przeciwnego oświadczenia;  19) przewidują wyłącznie dla kontrahenta konsumenta jednostronne uprawni enie do zmiany, bez ważnych przyczyn, istotnych cech świadczenia;  20) przewidują uprawnienie kontrahenta konsumenta do określenia lub podwyższenia ceny lub wynagrodzenia po zawarciu umowy bez przyznania konsumentowi prawa odstąpienia od umowy;  21) uzależni ają odpowiedzialność kontrahenta konsumenta od wykonania zobowiązań przez osoby, za pośrednictwem których kontrahent konsumenta zawiera umowę lub przy których pomocy wykonuje swoje zobowiązanie, albo uzależniają tę odpowiedzialność od spełnienia przez kons umenta nadmiernie uciążliwych formalności;  22) przewidują obowiązek wykonania zobowiązania przez konsumenta mimo niewykonania lub nienależytego wykonania zobowiązania przez jego kontrahenta;  23) wyłączają jurysdykcję sądów polskich lub poddają sprawę pod r ozstrzygnięcie sądu polubownego polskiego lub zagranicznego albo innego organu, a  także narzucają rozpoznanie sprawy przez sąd, który wedle ustawy nie jest miejscowo właściwy.  
Art. 3854. § 1. Umowa między przedsiębiorcami stosującymi różne wzorce umów nie obejmuje tych postanowień wzorców, które są ze sobą sprzeczne.  § 2. Umowa nie jest zawarta, gdy po otrzymaniu oferty strona niezwłocznie zawiadomi, że nie zamierza zawierać umowy na warunkach przewidzianych w  § 1. 
Art. 3855. § 1. Przepisy dotyczące konsumenta, zawarte w  art. 3851–3853, stosuje się do osoby fizycznej zawierającej umowę bezpośrednio związaną z  jej działalnością gospodarczą, gdy z  treści tej umowy wynika, że nie posiada ona dla niej charakteru zawodowego, wynikającego w  szczególności z  przedmiotu wykonywanej przez nią działalności gospodarczej, udostępnionego na podstawie przepisów o Centralnej Ewidencji i  Informacji o  Działalności Gospodarczej.   <§ 2. Przepisy dotyczące konsumenta, zawarte w art. 3851–3853, stosuje się do osoby fizycznej prowadzącej gos podarstwo  rolne w rozumieniu art. 6 pkt 4 ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (Dz.  U. z 2023 r. poz. 208, 337 , 641 i 1429 ).>  
Art. 386. (uchylony)  
Art. 387. § 1. Umowa o  świadczenie niemożliwe jest nieważna.  Dodany § 2 w art. 3855 wejdzie w życie z dn. 7.01.2024 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1285).  § 2. Strona, która w  chwili zawarcia umowy wiedziała o  niemożliwości świadczenia, a  drugiej strony z  błędu nie wyprowadziła, obowiązana jest do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to, że zawarła umowę nie wiedząc o  niemożliwości świadczenia.  
Art. 3871. Nieważna jest umowa, w  której osoba fizyczna zobowiązuje się do przeniesienia własności nie ruchomości służącej zaspokojeniu jej potrzeb mies zkaniowych w  celu zabezpieczenia roszczeń wynikających z  tej lub innej umowy niezwiązanej bezpośrednio z  działalnością gospodarczą lub zawodową tej osoby, w przypadku gdy:  1) wartość nieruchomości jest wyższa niż wartość zabezpieczanych tą nieruchomością r oszczeń pieniężnych powiększonych o  wysokość odsetek maksymalnych za opóźnienie od tej wartości za okres 24  miesięcy lub  2) wartość zabezpieczanych tą nieruchomością roszczeń pieniężnych nie jest oznaczona, lub  3) zawarcie tej umowy nie zostało poprzedzone  dokonaniem wyceny wartości rynkowej nieruchomości przez biegłego rzeczoznawcę.  
Art. 388. § 1. Jeżeli jedna ze stron, wyzyskując przymusowe położenie, niedołęstwo, niedoświadczenie lub brak dostatecznego rozeznania drugiej strony co do przedmiotu umowy, w  zamian za swoje świadczenie przyjmuje albo zastrzega dla siebie lub dla osoby trzeciej świadczenie, którego wartość w  chwili zawarcia umowy przewyższa w  rażącym stopniu wartość jej własnego świadczenia, druga strona może według swego wyboru żądać zmniejsze nia swego świadczenia lub zwiększenia należnego jej świadczenia albo unieważnienia umowy.  § 11. Jeżeli wartość świadczenia jednej ze stron w  chwili zawarcia umowy przewyższa co najmniej dwukrotnie wartość świadczenia wzajemnego, domniemywa się, że przewyżs za je w  stopniu rażącym.  § 2. Uprawnienia określone w  § 1 wygasają z  upływem lat trzech od dnia zawarcia umowy, a  jeżeli stroną umowy jest konsument – z upływem lat sześciu.  
Art. 389. § 1. Umowa, przez którą jedna ze stron lub obie zobowiązują się do zawar cia oznaczonej umowy (umowa przedwstępna), powinna określać istotne postanowienia umowy przyrzeczonej.  § 2. Jeżeli termin, w  ciągu którego ma być zawarta umowa przyrzeczona, nie został oznaczony, powinna ona być zawarta w  odpowiednim terminie wyznaczonym przez stronę uprawnioną do żądania zawarcia umowy przyrzeczonej. Jeżeli obie strony są uprawnione do żądania zawarcia umowy przyrzeczonej i  każda z  nich wyznaczyła inny termin, strony wiąże termin wyznaczony przez stronę, która wcześniej złożyła stosowne o świadczenie. Jeżeli w  ciągu roku od dnia zawarcia umowy przedwstępnej nie został wyznaczony termin do zawarcia umowy przyrzeczonej, nie można żądać jej zawarcia.  
Art. 390. § 1. Jeżeli strona zobowiązana do zawarcia umowy przyrzeczonej uchyla się od jej zaw arcia, druga strona może żądać naprawienia szkody, którą poniosła przez to, że liczyła na zawarcie umowy przyrzeczonej. Strony mogą w umowie przedwstępnej odmiennie określić zakres odszkodowania.  § 2. Jednakże gdy umowa przedwstępna czyni zadość wymaganiom , od których zależy ważność umowy przyrzeczonej, w  szczególności wymaganiom co do formy, strona uprawniona może dochodzić zawarcia umowy przyrzeczonej.  § 3. Roszczenia z  umowy przedwstępnej przedawniają się z  upływem roku od dnia, w  którym umowa przyrzeczo na miała być zawarta. Jeżeli sąd oddali żądanie zawarcia umowy przyrzeczonej, roszczenia z  umowy przedwstępnej przedawniają się z upływem roku od dnia, w  którym orzeczenie stało się prawomocne.  
Art. 391. Jeżeli w  umowie zastrzeżono, że osoba trzecia zaciąg nie określone zobowiązanie albo spełni określone świadczenie, ten, kto takie przyrzeczenie uczynił, odpowiedzialny jest za szkodę, którą druga strona ponosi przez to, że osoba trzecia odmawia zaciągnięcia zobowiązania albo nie spełnia świadczenia. Może jed nak zwolnić się od obowiązku naprawienia szkody spełniając przyrzeczone świadczenie, chyba że sprzeciwia się to umowie lub właściwości świadczenia.  
Art. 392. Jeżeli osoba trzecia zobowiązała się przez umowę z  dłużnikiem zwolnić go od obowiązku świadczenia,  jest ona odpowiedzialna względem dłużnika za to, że wierzyciel nie będzie od niego żądał spełnienia świadczenia.  
Art. 393. § 1. Jeżeli w  umowie zastrzeżono, że dłużnik spełni świadczenie na rzecz osoby trzeciej, osoba ta, w  braku odmiennego postanowienia umowy, może żądać bezpośrednio od dłużnika spełnienia zastrzeżonego świadczenia.  § 2. Zastrzeżenie co do obowiązku świadczenia na rzecz osoby trzeciej nie może być odwołane ani zmienione, jeżeli osoba trzecia oświadczyła którejkolwiek ze stron, że chce z  zastrzeżenia skorzystać.  § 3. Dłużnik może podnieść zarzuty z  umowy także przeciwko osobie trzeciej.  
Art. 394. § 1. W  braku odmiennego zastrzeżenia umownego albo zwyczaju zadatek dany przy zawarciu umowy ma to znaczenie, że w  razie niewykonania umowy przez jedną ze stron druga strona może bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i  otrzymany zadatek zachować, a  jeżeli sama go dała, może żądać sumy dwukrotnie wyższej.  § 2. W razie wykonania umowy zadatek ulega zaliczeniu na poczet świadczenia strony, która go dała; jeżeli zaliczenie nie jest możliwe, zadatek ulega zwrotowi.  § 3. W razie rozwiązania umowy zadatek powinien być zwrócony, a  obowiązek zapłaty sumy dwukrotnie wyższej odpada. To samo dotyczy wypadku, gdy niewykonanie umowy nastąpiło wskut ek okoliczności, za które żadna ze stron nie ponosi odpowiedzialności albo za które ponoszą odpowiedzialność obie strony.  
Art. 395. § 1. Można zastrzec, że jednej lub obu stronom przysługiwać będzie w ciągu oznaczonego terminu prawo odstąpienia od umowy. P rawo to wykonywa się przez oświadczenie złożone drugiej stronie.  § 2. W razie wykonania prawa odstąpienia umowa uważana jest za niezawartą. To, co strony już świadczyły, ulega zwrotowi w  stanie niezmienionym, chyba że zmiana była konieczna w  granicach zwyk łego zarządu. Za świadczone usługi oraz za korzystanie z  rzeczy należy się drugiej stronie odpowiednie wynagrodzenie.  
Art. 396. Jeżeli zostało zastrzeżone, że jednej lub obu stronom wolno od umowy odstąpić za zapłatą oznaczonej sumy (odstępne), oświadczeni e o odstąpieniu jest skuteczne tylko wtedy, gdy zostało złożone jednocześnie z  zapłatą odstępnego.  TYTUŁ IV  (zawierający  art. 397–404 – uchylony)  TYTUŁ V  Bezpodstawne wzbogacenie  
Art. 405. Kto bez podstawy prawnej uzyskał korzyść majątkową kosztem innej osoby, obowiązany jest do wydania korzyści w  naturze, a  gdyby to nie było możliwe, do zwrotu jej wartości.  
Art. 406. Obowiązek wydania korzyści obejmuje nie tylko korzyść bezpośrednio uzyskaną, lecz także wszystko, co w  razie zbycia, utraty lub uszkodzenia z ostało uzyskane w  zamian tej korzyści albo jako naprawienie szkody.  
Art. 407. Jeżeli ten, kto bez podstawy prawnej uzyskał korzyść majątkową kosztem innej osoby, rozporządził korzyś cią na rzecz osoby trzeciej bezpłatnie, obowiązek wydania korzyści przechodzi na tę osobę trzecią.  
Art. 408. § 1. Zobowiązany do wydania korzyści może żądać zwrotu nakładów koniecznych o  tyle, o  ile nie znalazły pokrycia w  użytku, który z  nich osiągnął. Zwrotu innych nakładów może żądać o  tyle, o  ile zwiększają wartość ko rzyści w  chwili jej wydania; może jednak zabrać te nakłady, przywracając stan poprzedni.  § 2. Kto czyniąc nakłady wiedział, że korzyść mu się nie należy, ten może żądać zwrotu nakładów tylko o  tyle, o  ile zwiększają wartość korzyści w  chwili jej wydania.  § 3. Jeżeli żądający wydania korzyści jest zobowiązany do zwrotu nakładów, sąd może zamiast wydania korzyści w  naturze nakazać zwrot jej wartości w  pieniądzu z odliczeniem wartości nakładów, które żądający byłby obowiązany zwrócić.  
Art. 409. Obowiązek wydan ia korzyści lub zwrotu jej wartości wygasa, jeżeli ten, kto korzyść uzyskał, zużył ją lub utracił w  taki sposób, że nie jest już wzbogacony, chyba że wyzbywając się korzyści lub zużywając ją powinien był liczyć się z obowiązkiem zwrotu.  
Art. 410. § 1. Przepisy artykułów poprzedzających stosuje się w  szczególności do świadczenia nienależnego.  § 2. Świadczenie jest nienależne, jeżeli ten, kto je spełnił, nie był w  ogóle zobowiązany lub nie był zobowiązany względem  osoby, której świadczył, albo jeżeli pods tawa świadczenia odpadła lub zamierzony cel świadczenia nie został osiągnięty, albo jeżeli czynność prawna zobowiązująca do świadczenia była nieważna i  nie stała się ważna po spełnieniu świadczenia.  
Art. 411. Nie można żądać zwrotu świadczenia:  1) jeżeli s pełniający świadczenie wiedział, że nie był do świadczenia zobowiązany, chyba że spełnienie świadczenia nastąpiło z  zastrzeżeniem zwrotu albo w  celu uniknięcia przymusu lub w  wykonaniu nieważnej czynności prawnej;  2) jeżeli spełnienie świadczenia czyni zad ość zasadom współżycia społecznego;  3) jeżeli świadczenie zostało spełnione w  celu zadośćuczynienia przedawnionemu roszczeniu;  4) jeżeli świadczenie zostało spełnione, zanim wierzytelność stała się wymagalna.  
Art. 412. Sąd może orzec przepadek świadczenia na rzecz Skarbu Państwa, jeżeli świadczenie to zostało świadomie spełnione w  zamian za dokonanie czynu zabronionego przez ustawę lub w  celu niegodziwym. Jeżeli przedmiot świadczenia został zużyty lub utracony, przepadkowi może ulec jego wartość.  
Art. 413. § 1. Kto spełnia świadczenie z  gry lub zakładu, nie może żądać zwrotu, chyba że gra lub zakład były zakazane albo nierzetelne.  § 2. Roszczeń z  gry lub zakładu można dochodzić tylko wtedy, gdy gra lub zakład były prowadzone na podstawie zezwolenia właściweg o organu państwowego.  
Art. 414. Przepisy niniejszego tytułu nie uchybiają przepisom o  obowiązku naprawienia szkody.  TYTUŁ VI  Czyny niedozwolone  
Art. 415. Kto z  winy swej wyrządził drugiemu szkodę, obowiązany jest do jej naprawienia.  
Art. 416. Osoba prawna jest obowiązana do naprawienia szkody wyrządzonej z winy jej organu.  
Art. 417. § 1. Za szkodę wyrządzoną przez niezgodne z  prawem działanie lub zaniechanie przy wykonywaniu władzy publicznej ponosi odpowiedzialność Skarb Państwa lub jednostka samorządu ter ytorialnego lub inna osoba prawna wykonująca tę władzę z  mocy prawa.  § 2. Jeżeli wykonywanie zadań z  zakresu władzy publicznej zlecono, na podstawie porozumienia, jednostce samorządu terytorialnego albo innej osobie prawnej, solidarną odpowiedzialność za w yrządzoną szkodę ponosi ich wykonawca oraz zlecająca je jednostka samorządu terytorialnego albo Skarb Państwa.  
Art. 4171. § 1. Jeżeli szkoda została wyrządzona przez wydanie aktu normatywnego, jej naprawienia można żądać po stwierdzeniu we właściwym postęp owaniu niezgodności tego aktu z  Konstytucją, ratyfikowaną umową międzynarodową lub ustawą.  § 2. Jeżeli szkoda została wyrządzona przez wydanie prawomocnego orzeczenia lub ostatecznej decyzji, jej naprawienia można żądać po stwierdzeniu we właściwym postępo waniu ich niezgodności z  prawem, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej. Odnosi się to również do wypadku, gdy prawomocne orzeczenie lub ostateczna decyzja zostały wydane na podstawie aktu normatywnego niezgodnego z Konstytucją, ratyfikowaną umową międ zynarodową lub ustawą.  § 3. Jeżeli szkoda została wyrządzona przez niewydanie orzeczenia lub decyzji, gdy obowiązek ich wydania przewiduje przepis prawa, jej naprawienia można żądać po stwierdzeniu we właściwym postępowaniu niezgodności z  prawem nie wydani a orzeczenia lub decyzji, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.  § 4. Jeżeli szkoda została wyrządzona przez niewydanie aktu normatywnego, którego obowiązek wydania przewiduje przepis prawa, niezgodność z  prawem niewydania tego aktu stwierdza sąd rozp oznający sprawę o  naprawienie szkody.  
Art. 4172. Jeżeli przez zgodne z  prawem wykonywanie władzy publicznej została wyrządzona szkoda na osobie, poszkodowany może żądać całkowitego lub częściowego jej naprawienia oraz zadośćuczynienia pieniężnego za doznan ą krzywdę, gdy okoliczności, a  zwłaszcza niezdolność poszkodowanego do pracy lub jego ciężkie położenie materialne, wskazują, że wymagają tego względy słuszności.  
Art. 418. (utracił moc)3) 
Art. 419. (uchylony)  
Art. 420. (uchylony)  
Art. 4201. (uchylony)  
Art. 4202. (uchylony)                                                             3) Z dniem 18  grudnia 2001  r. na podstawie wy roku T rybunału Konstytucyjnego z  dnia 4  grudnia 2001  r. sygn. akt SK.  18/2000  (Dz. U. poz.  1638).  
Art. 421. Przepisów art.  417, art.  4171 i art. 4172 nie stosuje się, jeżeli odpowiedzialność za szkodę wyrządzoną przy wykonywaniu władzy publicznej jest uregulowana w  przepisach szczególnych.  
Art. 422. Za szkodę odpowiedzialny jest nie tylko ten, kto ją bezpośrednio wyrządził, lecz także ten, kto inną osobę do wyrządzenia szkody nakłonił albo był jej pomocny, jak również ten, kto świadomie skorzystał z  wyrządzonej drugiemu szkody.  
Art. 423. Kto działa w  obronie koniecznej, odpierając  bezpośredni i  bezprawny zamach na jakiekolwiek dobro włas ne lub innej osoby, ten nie jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną napastnikowi.  
Art. 424. Kto zniszczył lub uszkodził cudzą rzecz albo zabił lub zranił cudze zwierzę w  celu odwrócenia od siebie lub od innych niebezpieczeństwa grożącego bezpośrednio od tej rzeczy lub zwierzęcia, ten nie jest odpowiedzialny za wynikłą stąd szkodę, jeżeli niebezpieczeństwa sam nie wywołał, a  niebezpieczeństwu nie można było inaczej zapobiec i  jeżeli ratowane dobro j est oczywiście ważniejsze aniżeli dobro naruszone.  
Art. 425. § 1. Osoba, która z  jakichkolwiek powodów znajduje się w  stanie wyłączającym świadome albo swobodne powzięcie decyzji i  wyrażenie woli, nie jest odpowiedzialna za szkodę w  tym stanie wyrządzoną.  § 2. Jednakże kto uległ zakłóceniu czynności psychicznych wskutek użycia napojów odurzających albo innych podobnych środków, ten obowiązany jest do naprawienia szkody, chyba że stan zakłócenia został wywołany bez jego winy.  
Art. 426. Małoletni, który nie u kończył lat trzynastu, nie ponosi odpowiedzialności za wyrządzoną szkodę.  
Art. 427. Kto z  mocy ustawy lub umowy jest zobowiązany do nadzoru nad osobą, której z  powodu wieku albo stanu psychicznego lub cielesnego winy poczytać nie można, ten obowiązany jest  do naprawienia szkody wyrządzonej przez tę osobę, chyba że uczynił zadość obowiązkowi nadzoru albo że szkoda byłaby powstała także przy starannym wykonywaniu nadzoru. Przepis ten stosuje się również do osób wykonywających bez obowiązku ustawowego ani umow nego stałą pieczę nad osobą, której z  powodu wieku albo stanu psychicznego lub cielesnego winy poczytać nie można.  
Art. 428. Gdy sprawca z  powodu wieku albo stanu psychicznego lub cielesnego nie jest odpowiedzialny za szkodę, a  brak jest osób zobowiązanych  do nadzoru albo gdy nie można od nich uzyskać naprawienia szkody, poszkodowany może żądać całkowitego lub częściowego naprawienia szkody od samego sprawcy, jeżeli z okoliczności, a  zwłaszcza z  porównania stanu majątkowego poszkodowanego i sprawcy, wynika,  że wymagają tego zasady współżycia społecznego.  
Art. 429. Kto powierza wykonanie czynności drugiemu, ten jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną przez sprawcę przy wykonywaniu powierzonej mu czynności, chyba że nie ponosi winy w  wyborze albo że wykonanie  czyn ności powierzył osobie, przedsiębiorstwu lub zakładowi, które w  zakresie swej działalności zawodowej trudnią się wykonywaniem takich czynności.  
Art. 430. Kto na własny rachunek powierza wykonanie czynności osobie, która przy wykonywaniu tej czynności  podlega jego kierownictwu i  ma obowiązek stosować się do jego wskazówek, ten jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną z winy tej osoby przy wykonywaniu powierzonej jej czynności.  
Art. 431. § 1. Kto zwierzę chowa albo się nim posługuje, obowiązany jest do naprawienia wyrządzonej przez nie szkody niezależnie od tego, czy było pod jego nadzorem, czy też zabłąkało się lub uciekło, chyba że ani on, ani osoba, za którą ponosi odpowiedzialność, nie ponoszą winy.  § 2. Chociażby osoba, która zwierzę chowa lub się n im posługuje, nie była odpowiedzialna według przepisów paragrafu poprzedzającego, poszkodowany może od niej żądać całkowitego lub częściowe go naprawienia szkody, jeżeli z  okoliczności, a zwłaszcza z  porównania stanu majątkowego poszkodowanego i  tej osoby,  wynika, że wymagają tego zasady współżycia społecznego.  
Art. 432. § 1. Posiadacz gruntu może zająć cudze zwierzę, które wyrządza szkodę na gruncie, jeżeli zajęcie jest potrzebne do zabezpieczenia roszczenia o naprawienie szkody.  § 2. Na zajętym zwierzęciu  posiadacz gruntu uzyskuje ustawowe prawo zastawu dla zabezpieczenia należnego mu naprawienia szkody oraz kosztów żywienia i utrzymania zwierzęcia.  § 3. (uchylony)  
Art. 433. Za szkodę wyrządzoną wyrzuceniem, wylaniem lub spadnięciem jakiegokolwiek przedmio tu z pomieszczenia jest odpowiedzialny ten, kto pomieszczenie zajmuje, chyba że szkoda nastąpiła wskutek siły wyższej albo wyłącznie z  winy poszkodowanego lub osoby trzeciej, za którą zajmujący pomieszczenie nie ponosi odpowiedzialności i  której działaniu nie mógł zapobiec.  
Art. 434. Za szkodę wyrządzoną przez zawalenie się budowli lub oderwanie się jej części odpowiedzialny jest samoistny posiadacz budowli, chyba że zawalenie się budowli lub oderwanie się jej części nie wynikło ani z  braku utrzymania budow li w należytym stanie, ani z  wady w  budowie.  
Art. 435. § 1. Prowadzący na własny rachunek przedsiębiorstwo lub zakład wprawiany w  ruch za pomocą sił przyrody (pary, gazu, elektryczności, paliw płynnych itp.) ponosi odpowiedzialność za szkodę na osobie lub mieniu, wyrządzoną komukolwiek przez ruch przedsiębiorstwa lub zakładu, chyba że szkoda nastąpiła wskutek siły wyższej albo wyłącznie z  winy poszkodowanego lub osoby trzeciej, za którą nie ponosi odpowiedzialności.  § 2. Przepis powyższy stosuje się odpowie dnio do przedsiębiorstw lub zakładów wytwarzających środki wybuchowe albo posługujących się takimi środkami.  
Art. 436. § 1. Odpowiedzialność przewidzianą w  artykule poprzedzającym ponosi również samoistny posiadacz mechanicznego środka komunikacji poruszan ego za pomocą sił przyrody. Jednakże gdy posiadacz samoistny oddał środek komunikacji w posiadanie zależne, odpowiedzialność ponosi posiadacz zależny.  § 2. W razie zderzenia się mechanicznych środków komunikacji poruszanych za pomocą sił przyrody wymienion e osoby mogą wzajemnie żądać naprawienia poniesionych szkód tylko na zasadach ogólnych. Również tylko na zasadach ogólnych osoby te są odpowiedzialne za szkody wyrządzone tym, których przewożą z grzeczności.  
Art. 437. Nie można wyłączyć ani ograniczyć z  góry odpowiedzialności określonej w  dwóch artykułach poprzedza jących.  
Art. 438. Kto w  celu odwrócenia grożącej drugiemu szkody albo w  celu odwrócenia wspólnego niebezpieczeństwa przymusowo lub nawet dobrowolnie poniósł szkodę majątkową, może żądać naprawien ia poniesionych strat w odpowiednim stosunku od osób, które z  tego odniosły korzyść.  
Art. 439. Ten, komu wskutek zachowania się innej osoby, w  szczególności wskutek braku należytego nadzoru nad ruchem kierowanego przez nią przedsiębiorstwa lub zakładu albo  nad stanem posiadanego przez nią budynku lub innego urządzenia, zagraża bezpośrednio szkoda, może żądać, ażeby osoba ta przedsięwzięła środki niezbędne do odwrócenia grożącego niebezpieczeństwa, a w razie potrzeby także, by dała odpowiednie zabezpieczenie . 
Art. 440. W stosunkach między osobami fizycznymi zakres obowiązku naprawienia szkody może być stosownie do okoliczności ograniczony, jeżeli ze względu na stan majątkowy poszkodowanego lub osoby odpowiedzialnej za szkodę wymagają takiego ograniczenia zasa dy współżycia społecznego.  
Art. 441. § 1. Jeżeli kilka osób ponosi odpowiedzialność za szkodę wyrządzoną czynem niedozwolonym, ich odpowiedzialność jest solidarna.  § 2. Jeżeli szkoda była wynikiem działania lub zaniechania kilku osób, ten, kto szkodę naprawił, może żądać od pozostałych zwrotu odpowiedniej części zależnie od okoliczności, a  zwłaszcza od winy danej osoby oraz od stopnia, w  jakim przyczyniła się do powstania szkody.  § 3. Ten, kto naprawił szkodę, za którą jest odpowiedzialny mimo braku wi ny, ma zwrotne roszczenie do sprawcy, jeżeli szkoda powstała z  winy sprawcy.  
Art. 442. (uchylony)  
Art. 4421. § 1. Roszczenie o naprawienie szkody wyrządzonej czynem niedozwolonym ulega przedawnieniu z  upływem lat trzech od dnia, w którym poszkodowany dowie dział się albo przy zachowaniu należytej staranności mógł się dowiedzieć o szkodzie i o osobie obowiązanej do jej naprawienia. Jednakże termin ten nie może być dłuższy niż dziesięć lat od dnia, w którym nastąpiło zdarzenie wywołujące szkodę.  § 2. Jeżeli sz koda wynikła ze zbrodni lub występku, roszczenie o  naprawienie szkody ule ga przedawnieniu z upływem lat dwudziestu od dnia popełnienia przestępstwa bez względu na to, kiedy poszkodowany dowiedział się o  szkodzie i o osobie  obowiązanej do jej naprawienia.  § 3. W razie wyrządzenia szkody na osobie, przedawnienie nie może skończyć się wcześniej niż z  upływem lat trzech  od dnia, w  którym poszkodowany dowiedział się o szkodzie i  o osobie obowiązanej do jej naprawienia.  § 4. Przedawnienie roszczeń osoby małoletni ej o naprawienie szkody na osobie nie może skończyć się wcześniej niż z  upływem lat dwóch od uzyskania przez nią pełnoletności.  
Art. 443. Okoliczność, że działanie lub zaniechanie, z  którego szkoda wynikła, stanowiło niewykonanie lub nienależyte wykonanie istniejącego uprzednio zobowiązania, nie wyłącza roszczenia o  naprawienie szkody z  tytułu czynu nie -dozwolonego, chyba że z  treści istniejącego uprzednio zobowiązania wynika co innego.  
Art. 444. § 1. W  razie uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju zdrowi a naprawienie szkody obejmuje wszelkie wynikłe z  tego powodu koszty. Na żądanie poszkodowanego zobowiązany do naprawienia szkody powinien wyłożyć z  góry sumę potrzebną na koszty leczenia, a  jeżeli poszkodowany stał się inwalidą, także sumę potrzebną na kos zty przygotowania do innego zawodu.  § 2. Jeżeli poszkodowany utracił całkowicie lub częściowo zdolność do pracy zarobkowej albo jeżeli zwiększyły się jego potrzeby lub zmniejszyły widoki powodzenia na przyszłość, może on żądać od zobowiązanego do naprawien ia szkody odpowiedniej renty.  § 3. Jeżeli w  chwili wydania wyroku szkody nie da się dokładnie ustalić, poszkodowanemu może być przyznana renta tymczasowa.  
Art. 445. § 1. W  wypadkach przewidzianych w  artykule poprzedzającym sąd może przyznać poszkodowanemu odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego za doznaną krzywdę.  § 2. Przepis powyższy stosuje się również w  wypadku pozbawienia wolności oraz w  wypadku skłonienia za pomocą podstępu, gwałtu lub nadużycia stosunku zależności do poddania się czynow i nierządnemu.  § 3. Roszczenie o  zadośćuczynienie przechodzi na spadkobierców tylko wtedy, gdy zostało uznane na piśmie albo gdy powództwo zostało wytoczone za życia poszkodowanego.  
Art. 446. § 1. Jeżeli wskutek uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju zdrowia nastąpiła śmierć poszkodowanego, zobowiązany do naprawienia szkody powinien zwrócić koszty leczenia i  pogrzebu temu, kto je poniósł.  § 2. Osoba, względem której ciążył na zmarłym ustawowy obowiązek alimentacyjny, może żądać od zobowiązanego do napr awienia szkody renty obliczonej stosownie do potrzeb poszkodowanego oraz do możliwości zarobkowych i  mająt -kowych zmarłego przez czas prawdopodobnego trwania obowiązku alimentacyjnego. Takiej samej renty mogą żądać inne osoby bliskie, którym zmarły dobrowo lnie i  stale dostarczał środków utrzymania, jeżeli z  okoliczności wynika, że wymagają tego zasady współżycia społecznego.  § 3. Sąd może ponadto przyznać najbliższym członkom rodziny zmarłego stosowne odszkodowanie, jeżeli wskutek jego śmierci nastąpiło zna czne pogorszenie ich sytuacji życiowej.  § 4. Sąd może także przyznać najbliższym członkom rodziny zmarłego odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego za doznaną krzywdę.  
Art. 4461.4) Z chwilą urodzenia dziecko może żądać naprawienia szkód doznan ych przed urodzeniem.  
Art. 4462. W razie ciężkiego i trwałego uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju zdrowia, skutkującego niemoż nością nawiązania lub kontynuowania więzi rodzinnej, sąd może przyznać najbliższym członkom rodziny poszkodowanego odpowied nią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego za doznaną krzywdę.  
Art. 447. Z ważnych powodów sąd może na żądanie poszkodowanego przyznać mu zamiast renty lub jej części odszkodowanie jednorazowe. Dotyczy to w szczególności wypadku, gdy poszkodowany stał s ię inwalidą, a  przyznanie jedno -razowego odszkodowania ułatwi mu wykonywanie nowego zawodu.  
Art. 448. § 1. W  razie naruszenia dobra osobistego sąd może przyznać temu, czyje dobro osobiste zostało naruszone, odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pienięż nego za doznaną krzywdę albo zasądzić odpowiednią sumę pieniężną na wskazany przez niego cel społeczny, niezależnie od innych środków potrzebnych do usunięcia skutków naruszenia.                                                             4) Zdanie drugie utraciło moc z  dniem 23  grudnia 1997  r. na podstawie  obwieszczeni a Prezesa Trybunału Konstyt ucyjnego z  dnia 18  grudnia 1997  r. o utracie mocy  obowiązującej  art. 1 pkt 2, art. 1 pkt 5, art. 2 pkt 2, art. 3 pkt  1 i art. 3 pkt  4 ustawy o  zmianie ustawy o  planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i  warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz o  zmianie niektórych innych ustaw ( Dz. U. poz.  1040). § 2. W przypadkach określonych w  art. 445 § 1 i 2 oraz art.  4462 ten, czyje d obro osobiste zostało naruszone, może obok zadośćuczynienia pieniężnego żądać zasądzenia odpowiedniej sumy na wskazany przez niego cel społeczny.  § 3. Do roszczeń, o  których mowa w  § 1 i 2, przepis art.  445 § 3 stosuje się.  
Art. 449. Roszczenia przewidzian e w art. 444–448 nie mogą być zbyte, chyba że są już wymagalne i  że zostały uznane na piśmie albo przyznane prawomocnym orzeczeniem.  TYTUŁ VI1 Odpowiedzialność za szkodę wyrządzoną przez  produkt niebezpieczny  
Art. 4491. § 1. Kto wytwarza w  zakresie swojej działalności gospodarczej (producent) produkt niebezpieczny, odpowiada za szkodę wyrządzoną komukolwiek przez ten produkt.  § 2. Przez produkt rozumie się rzecz ruchomą, choćby została ona połączona z inną rzeczą. Za produkt uważa się także zwierzęta i  energię elektryczną.  § 3. Niebezpieczny jest produkt niezapewniający bezpieczeństwa, jakiego można oczekiwać, uwzględniając normalne użycie produktu. O  tym, czy produkt jest bezpieczny, decydują okoliczności z  chwili wprowadzenia go do obrotu, a  zwłaszcza sposób zaprezentowania go na rynku oraz podane konsumentowi informacje o właściwościach produktu. Produkt nie może być uznany za niezapewniający bezpieczeństwa tylko dlatego, że później wprowadzono do obrotu podobny produkt ulepszony.  
Art. 4492. Producent odpo wiada za szkodę na mieniu tylko wówczas, gdy rzecz zniszczona lub uszkodzona należy do rzeczy zwykle przeznaczanych do osobistego użytku i  w taki przede wszystkim sposób korzystał z  niej poszkodowany.  
Art. 4493. § 1. Producent nie odpowiada za szkodę wyrzą dzoną przez produkt niebezpieczny, jeżeli produktu nie wprowadził do obrotu albo gdy wprowadzenie produktu do obrotu nastąpiło poza zakresem jego działalności gospodarczej.  § 2. Producent nie odpowiada również wtedy, gdy właściwości niebezpieczne produktu ujawniły się po wprowadzeniu go do obrotu, chyba że wynikały one z przyczyny tkwiącej poprzednio w  produkcie. Nie odpowiada on także wtedy, gdy nie można było przewidzieć niebezpiecznych właściwości produktu, uwzględniając stan nauki i  techniki w  chwili wp rowadzenia produktu do obrotu, albo gdy właściwości te wynikały z  zastosowania przepisów prawa.  
Art. 4494. Domniemywa się, że produkt niebezpieczny, który spowodował szkodę, został wytworzony i wprowadzony do obrotu w  zakresie działalności gospodarczej pro ducenta.  
Art. 4495. § 1. Wytwórca materiału, surowca albo części składowej produktu odpowiada tak jak producent, chyba że wyłączną przyczyną szkody była wadliwa konstrukcja produktu lub wskazówki producenta.  § 2. Kto przez umieszczenie na produkcie swojej nazwy, znaku towarowego lub innego oznaczenia odróżniającego podaje się za producenta, odpowiada jak producent. Tak samo odpowiada ten, kto produkt pochodzenia zagranicznego wprowadza do obrotu krajowego w  zakresie swojej działalności gospodarczej (importe r). § 3. Producent oraz osoby wymienione w  paragrafach poprzedzających odpowiadają solidarnie.  § 4. Jeżeli nie wiadomo, kto jest producentem lub osobą określoną  w § 2, odpowiada ten, kto w  zakresie swojej działalności gospodarczej zbył produkt niebezpieczny, chyba że w  ciągu miesiąca od daty zawiadomienia o  szkodzie wskaże poszkodowanemu osobę i  adres producenta lub osoby określonej w  § 2 zdanie pierwsze, a  w wypadku towaru importowanego – osobę i  adres importera.  § 5. Jeżeli zbywca produktu nie może wskazać producenta ani osób określonych  w § 4, zwalnia go od odpowiedzialności wskazanie osoby, od której sam nabył produkt.  
Art. 4496. Jeżeli za szkodę wyrządzoną pr zez produkt niebezpieczny odpowiada także osoba trzecia, odpowiedzialność tej osoby i  osób wymienionych w  artykułach poprzedzających jest solidarna. Przepisy art.  441 §  2 i 3 stosuje się odpo wiednio.  
Art. 4497. § 1. Odszkodowanie za szkodę na mieniu nie o bejmuje uszkodzenia samego produktu ani korzyści, jakie poszkodowany mógłby osiągnąć w  związku z jego używaniem.  § 2. Odszkodowanie na podstawie  art. 4491 nie przysługuje, gdy szkoda na mieniu nie przekracza kwoty będącej równowartością 500  euro.  
Art. 4498. Roszczenie o  naprawienie szkody wyrządzonej przez produkt niebezpieczny ulega przedawnieniu z upływem lat trzech od dnia, w  którym poszkodowany dowiedział się lub przy zachowaniu należytej staranności mógł się dowiedzieć o  szkodzie i  osobie obowiązanej d o jej naprawienia. Jednak w  każdym wypadku roszczenie przedawnia się z  upływem lat dziesięciu od wprowadzenia produktu do obrotu.  
Art. 4499. Odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny nie można wyłączyć ani ograniczyć.  
Art. 44910. Przepisy o  odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny nie wyłączają odpowiedzialności za szkody na zasadach ogólnych, za szkody wynikłe z  niewykonania lub nienależytego wykonania zobowiązania oraz odpowiedzialności z  tytułu rękojmi z a wady i  gwarancji jakości.  
Art. 44911. (uchylony)  TYTUŁ VII  Wykonanie zobowiązań i  skutki ich niewykonania  DZIAŁ I  Wykonanie zobowiązań  
Art. 450. Wierzyciel nie może odmówić przyjęcia świadczenia częściowego, chociażby cała wierzytelność była już wymagaln a, chyba że przyjęcie takiego świadczenia narusza jego uzasadniony interes.  
Art. 451. § 1. Dłużnik mający względem tego samego wierzyciela kilka długów tego samego rodzaju może przy spełnieniu świadczenia wskazać, który dług chce zaspokoić. Jednakże to, co  przypada na poczet danego długu, wierzyciel może przede wszystkim zaliczyć na związane z  tym długiem zaległe należności uboczne oraz na zalegające świadczenia główne.  § 2. Jeżeli dłużnik nie wskazał, który z  kilku długów chce zaspokoić, a  przyjął pokwitow anie, w  którym wierzyciel zaliczył otrzymane świadczenie na poczet jednego z  tych długów, dłużnik nie może już żądać zaliczenia na poczet innego długu.  § 3. W braku oświadczenia dłużnika lub wierzyciela spełnione świadczenie zalicza się przede wszystkim na  poczet długu wymagalnego, a  jeżeli jest kilka długów wymagalnych – na poczet najdawniej wymagalnego.  
Art. 452. Jeżeli świadczenie zostało spełnione do rąk osoby nieuprawnionej do jego przyjęcia, a  przyjęcie świadczenia nie zostało potwierdzone przez wierz yciela, dłużnik jest zwolniony w  takim zakresie, w  jakim wierzyciel ze świadczenia skorzystał. Przepis ten stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy świadczenie zostało spełnione do rąk wierzyciela, który był niezdolny do jego przyjęcia.  
Art. 453. Jeżeli dłuż nik w  celu zwolnienia się z  zobowiązania spełnia za zgodą wierzyciela inne świadczenie, zobowiązanie wygasa. Jednakże gdy przedmiot świadczenia ma wady, dłużnik obowiązany jest do rękojmi według przepisów o rękojmi przy sprzedaży.  
Art. 454. § 1. Jeżeli mie jsce spełnienia świadczenia nie jest oznaczone ani nie wynika z  właściwości zobowiązania, świadczenie powinno być spełnione w  miejscu, gdzie w  chwili powstania zobowiązania dłużnik miał zamieszkanie lub siedzibę. Jednakże świadczenie pieniężne powinno być spełnione w  miejscu zamieszkania lub w siedzibie wierzyciela w  chwili spełnienia świadczenia; jeżeli wierzyciel zmienił miejsce zamieszkania lub siedzibę po powstaniu zobowiązania, ponosi spowodowaną przez tę zmianę nadwyżkę kosztów przesłania.  § 2. Jeżeli  zobowiązanie ma związek z  przedsiębiorstwem dłużnika lub wierzyciela, o  miejscu spełnienia świadczenia rozstrzyga siedziba przedsiębiorstwa.  
Art. 4541. Jeżeli przedsiębiorca jest obowiązany przesłać rzecz konsumentowi do oznaczonego miejsca, miejsce to uw aża się za miejsce spełnienia świadczenia. Zastrzeżenie przeciwne jest nieważne.  
Art. 455. Jeżeli termin spełnienia świadczenia nie jest oznaczony ani nie wynika z właściwości zobowiązania, świadczenie powinno być spełnione niezwłocznie po wezwaniu dłużnik a do wykonania.  
Art. 456. Jeżeli strony zastrzegły w  umowie, że spełnienie świadczenia następować będzie częściami w  ciągu okreś lonego czasu, ale nie ustaliły wielkości poszczególnych świadczeń częściowych albo terminów, w  których ma nastąpić spełnienie k ażdego z  tych świadczeń, wierzyciel może przez oświadczenie, złożone dłużnikowi w  czasie właściwym, ustalić zarówno wielkość poszczególnych świadczeń częściowych, jak i  termin spełnienia każdego z  nich, jednakże powinien uwzględnić  możliwości dłużnika oraz  sposób spełnienia świadczenia.  
Art. 457. Termin spełnienia świadczenia oznaczony przez czynność prawną poczytuje się w  razie wątpliwości za zastrzeżony na korzyść dłużnika.  
Art. 458. Jeżeli dłużnik stał się niewypłacalny albo jeżeli wskutek okoliczności, za które ponosi odpowiedzialność, zabezpieczenie wierzytelności uległo znacznemu zmniejszeniu, wierzyciel może żądać spełnienia świadczenia bez względu na zastrzeżony termin.  
Art. 459. § 1. Zobowiązany do wydania zbioru rzeczy lub masy majątkowej albo do u dzielenia wiadomości o  zbiorze rzeczy lub o  masie majątkowej powinien przedstawić wierzycielowi spis rzeczy należących do zbioru lub spis przedmiotów wchodzących w  skład masy majątkowej.  § 2. Jeżeli istnieje uzasadnione przypuszczenie, że przedstawiony spi s nie jest rzetelny lub dokładny, wierzyciel może żądać, ażeby dłużnik złożył zapewnienie przed sądem, iż sporządził spis według swojej najlepszej wiedzy.  
Art. 460. § 1. Zobowiązany do złożenia rachunku z  zarządu powinien przedstawić wierzycielowi na piśmi e zestawienie wpływów i  wydatków wraz z potrzebnymi dowodami.  § 2. Jeżeli istnieje uzasadnione przypuszczenie, że przedstawione zestawienie wpływów nie jest rzetelne lub dokładne, wierzyciel może żądać, ażeby dłużnik złożył zapewnienie przed sądem, iż spor ządził zestawienie według swojej najlepszej wiedzy.  
Art. 461. § 1. Zobowiązany do wydania cudzej rzeczy może ją zatrzymać aż do chwili zaspokojenia lub zabezpieczenia przysługujących mu roszczeń o  zwrot nakładów na rzecz oraz roszczeń o  naprawienie szkody przez rzecz wyrządzonej (prawo zatrzymania).  § 2. Przepisu powyższego nie stosuje się, gdy obowiązek wydania rzeczy wynika z czynu niedozwolonego albo gdy chodzi o  zwrot rzeczy wynajętych, wydzierżawionych lub użyczonych.  § 3. (uchylony)  
Art. 462. § 1. Dłu żnik, spełniając świadczenie, może żądać od wierzyciela pokwitowania.  § 2. Dłużnik może żądać pokwitowania w  szczególnej formie, jeżeli ma w  tym interes.  § 3. Koszty pokwitowania ponosi dłużnik, chyba że umówiono się inaczej.  
Art. 463. Jeżeli wierzyciel od mawia pokwitowania, dłużnik może powstrzymać się ze spełnieniem świadczenia albo złożyć przedmiot świadczenia do depozytu sądowego.  
Art. 464. Świadczenie do rąk osoby, która okazuje pokwitowanie wystawione przez wierzyciela, zwalnia dłużnika, chyba że było  zastrzeżone, iż świadczenie ma nastąpić do rąk własnych wierzyciela, albo chyba że dłużnik działał w  złej wierze.  
Art. 465. § 1. Jeżeli istnieje dokument stwierdzający zobowiązanie, dłużnik spełniając świadczenie może żądać zwrotu dokumentu. Jednakże gdy wierzyciel ma interes w  zachowaniu dokumentu, w  szczególności gdy świadczenie zostało spełnione tylko częściowo, dłużnik może żądać uczynienia odpowiedniej wzmianki na dokumencie.  § 2. W razie utraty dokumentu dłużnik może, niezależnie od pokwitowania, żądać od wierzyciela oświadczenia na piś mie, że dokument został utracony.  § 3. Jeżeli wierzyciel odmawia zwrotu dokumentu lub uczynienia na nim odpowiedniej wzmianki albo pisemnego oświadczenia o  utracie dokumentu, dłużnik może powstrzymać się ze spełnieniem  świadczenia albo złożyć jego przedmiot do depozytu sądowego.  
Art. 466. Z pokwitowania zapłaty dłużnej sumy wynika domniemanie zapłaty należności ubocznych. Z pokwitowania świadczenia okresowego wynika domniemanie, że spełnione zostały również świadczenia okresowe wymagalne wcześ -niej. 
Art. 467. Poza wypadkami przewidzianymi w  innych przepisach dłużnik może złożyć przedmiot świadczenia do depozytu sądowego:  1) jeżeli wskutek okoliczności, za które nie ponosi odpowiedzialności, nie wie, kto jest wierzycielem , albo nie zna miejsca zamieszkania lub siedziby wierzyciela;  2) jeżeli wierzyciel nie ma pełnej zdolności do czynności prawnych ani przedstawiciela uprawnionego do przyjęcia świadczenia;  3) jeżeli powstał spór, kto jest wierzycielem;  4) jeżeli z  powodu innych okoliczności dotyczących osoby wierzyciela świadczenie nie może być spełnione.  
Art. 468. § 1. O  złożeniu przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego dłużnik powinien niezwłocznie zawiadomić wierzyciela, chyba że zawiadomienie napotyka trudne do prze zwyciężenia przeszkody. Zawiadomienie powinno nastąpić na piśmie.  § 2. W razie niewykonania powyższego obowiązku dłużnik jest odpowiedzialny za wynikłą stąd szkodę.  
Art. 469. § 1. Dopóki wierzyciel nie zażądał wydania przedmiotu świadczenia z depozytu sądo wego, dłużnik może przedmiot złożony odebrać.  § 2. Jeżeli dłużnik odbierze przedmiot świadczenia z  depozytu sądowego, złożenie do depozytu uważa się za niebyłe.  
Art. 470. Ważne złożenie do depozytu sądowego ma takie same skutki jak spełnienie świadczenia i  zobowiązuje wierzyciela do zwrotu dłużnikowi kosztów złożenia.  DZIAŁ II  Skutki niewykonania zobowiązań  
Art. 471. Dłużnik obowiązany jest do naprawienia szkody wynikłej z niewykonania lub nienależytego wykonania zobowiązania, chyba że niewykonanie lub nien ależyte wykonanie jest następstwem okoliczności, za które dłużnik odpo wie-dzialności nie ponosi.  
Art. 472. Jeżeli ze szczególnego przepisu ustawy albo z  czynności prawnej nie wynika nic innego, dłużnik odpowiedzialny jest za niezachowanie należytej staran ności.  
Art. 473. § 1. Dłużnik może przez umowę przyjąć odpowiedzialność za niewykonanie lub za nienależyte wykonanie zobowiązania z  powodu oznaczonych okoliczności, za które na mocy ustawy odpowiedzialności nie ponosi.  § 2. Nieważne jest zastrzeżenie, iż d łużnik nie będzie odpowiedzialny za szkodę, którą może wyrządzić wierzycielowi umyślnie.  
Art. 474. Dłużnik odpowiedzialny jest jak za własne działanie lub zaniechanie za działania i  zaniechania osób, z  których pomocą zobowiązanie wykonywa, jak również osób , którym wykonanie zobowiązania powierza. Przepis powyższy stosuje się także w  wypadku, gdy zobowiązanie wykonywa przedstawiciel ustawowy dłużnika.  
Art. 475. § 1. Jeżeli świadczenie stało się niemożliwe skutkiem okoliczności, za które dłużnik odpowiedzialn ości nie ponosi, zobowiązanie wygasa.  § 2. Jeżeli rzecz będąca przedmiotem świadczenia została zbyta, utracona lub uszkodzona, dłużnik obowiązany jest wydać wszystko, co uzyskał w  zamian za tę rzecz albo jako naprawienie szkody.  
Art. 476. Dłużnik dopuszcza  się zwłoki, gdy nie spełnia świadczenia w  terminie, a jeżeli termin nie jest oznaczony, gdy nie spełnia świadczenia niezwłocznie po wezwaniu przez wierzyciela. Nie dotyczy to wypadku, gdy opóźnienie w  spełnieniu świadczenia jest następstwem okoliczności, za które dłużnik odpowiedzialności nie ponosi.  
Art. 477. § 1. W  razie zwłoki dłużnika wierzyciel może żądać, niezależnie od wykonania zobowiązania, naprawienia szkody wynikłej ze zwłoki.  § 2. Jednakże gdy wskutek zwłoki dłużnika świadczenie utraciło dla wi erzyciela całkowicie lub w  przeważającym stopniu znaczenie, wierzyciel może świadczenia nie przyjąć i  żądać naprawienia szkody wynikłej z  niewykonania zobowiązania.  
Art. 478. Jeżeli przedmiotem świadczenia jest rzecz oznaczona co do tożsamości, dłużnik będ ący w  zwłoce od powiedzialny jest za utratę lub uszkodzenie przedmiotu świadczenia, chyba że utrata lub uszkodzenie nastąpiłoby także wtedy, gdyby świadczenie zostało spełnione w  czasie właściwym.  
Art. 479. Jeżeli przedmiotem świadczenia jest określona ilo ść rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, wierzyciel może w  razie zwłoki dłużnika nabyć na jego koszt taką samą ilość rzeczy tego samego gatunku albo żądać od dłużnika zapłaty ich wartości, zachowując w  obu wypadkach roszczenie o  naprawienie szkody wynikł ej ze zwłoki.  
Art. 480. § 1. W  razie zwłoki dłużnika w  wykonaniu zobowiązania czynienia, wierzyciel może, zachowując roszczenie o  naprawienie szkody, żądać upoważnienia przez sąd do wykonania czynności na koszt dłużnika.  § 2. Jeżeli świadczenie polega na z aniechaniu, wierzyciel może, zachowując roszczenie o  naprawienie szkody, żądać upoważnienia przez sąd do usunięcia na koszt dłużnika wszystkiego, co dłużnik wbrew zobowiązaniu uczynił.  § 3. W wypadkach nagłych wierzyciel może, zachowując roszczenie o napra wienie szkody, wykonać bez upoważnienia sądu czynność na koszt dłużnika lub usunąć na jego koszt to, co dłużnik wbrew zobowiązaniu uczynił.  § 4. Przepisów §  1 i 3 nie stosuje się do roszczeń o  złożenie oświadczenia odpowiedniej treści i  w odpowiedniej form ie w  związku z  naruszeniem dóbr osobistych.  
Art. 481. § 1. Jeżeli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia pieniężnego, wierzyciel może żądać odsetek za czas opóźnienia, chociażby nie poniósł żadnej szkody i  chociażby opóźnienie było następstwem okoliczności, za które dłużnik odpowiedzialności nie ponosi.  § 2. Jeżeli stopa odsetek za opóźnienie nie była oznaczona, należą się odsetki ustawowe za opóźnienie w  wysokości równej sumie stopy referencyjnej Narodowego Banku Polskiego i  5,5 punktów procent owych. Jednakże gdy wierzytelność jest oprocentowana według stopy wyższej, wierzyciel może żądać odsetek za opóźnienie według tej wyższej stopy.  § 21. Maksymalna wysokość odsetek za opóźnienie nie może w  stosunku rocznym przekraczać dwukrotności wyso kości  odsetek ustawowych za opóźnienie (odsetki maksymalne za opóźnienie).  § 22. Jeżeli wysokość odsetek za opóźnienie przekracza wysokość odsetek maksymalnych za opóźnienie, należą się odsetki maksymalne za opóźnienie.  § 23. Postanowienia umowne nie mogą wyłąc zać ani ograniczać przepisów o odsetkach maksymalnych za opóźnienie, także w  przypadku dokonania wyboru prawa obcego. W  takim przypadku stosuje się przepisy ustawy.  § 24. Minister Sprawiedliwości ogłasza, w  drodze obwieszczenia, w  Dzienniku Urzędowym Rzecz ypospolitej Polskiej „Monitor Polski ”, wysokość odsetek ustawowych za opóźnienie.  § 3. W razie zwłoki dłużnika wierzyciel może nadto żądać naprawienia szkody na zasadach ogólnych.  
Art. 482. § 1. Od zaległych odsetek można żądać odsetek za opóźnienie dopier o od chwili wytoczenia o  nie powództwa, chyba że po powstaniu zaległości strony zgodziły się na doliczenie zaległych odsetek do dłużnej sumy.  § 2. (uchylony)  
Art. 483. § 1. Można zastrzec w  umowie, że naprawienie szkody wynikłej z niewykonania lub nienależ ytego wykonania zobowiązania niepieniężnego nastąpi przez zapłatę określonej sumy (kara umowna).  § 2. Dłużnik nie może bez zgody wierzyciela zwolnić się z  zobowiązania przez zapłatę kary umownej.  
Art. 484. § 1. W  razie niewykonania lub nienależytego wykona nia zobowiązania kara umowna należy się wierzycielowi w  zastrzeżonej na ten wypadek wysokości bez względu na wysokość poniesionej szkody. Żądanie odszkodowania przenoszącego wysokość zastrzeżonej kary nie jest dopuszczalne, chyba że strony inaczej postanow iły. § 2. Jeżeli zobowiązanie zostało w  znacznej części wykonane, dłużnik może żądać zmniejszenia kary umownej; to samo dotyczy wypadku, gdy kara umowna jest rażąco wygórowana.  
Art. 485. Jeżeli przepis szczególny stanowi, że w  razie niewykonania lub nienal eżytego wykonania zobowiązania niepieniężnego dłużnik, nawet bez umownego zastrzeżenia, obowiązany jest zapłacić wierzycielowi określoną sumę, stosuje się odpowiednio przepisy o  karze umownej.  
Art. 486. § 1. W  razie zwłoki wierzyciela dłużnik może żądać na prawienia wynikłej stąd szkody; może również złożyć przedmiot świadczenia do depozytu sądowego.  § 2. Wierzyciel dopuszcza się zwłoki, gdy bez uzasadnionego powodu bądź uchyla się od przyjęcia zaofiarowanego świadczenia, bądź odmawia dokonania czynności, be z której świadczenie nie może być spełnione, bądź oświadcza dłużnikowi, że świadczenia nie przyjmie.  DZIAŁ III  Wykonanie i  skutki niewykonania zobowiązań z  umów  wzajemnych  
Art. 487. § 1. Wykonanie i  skutki niewykonania zobowiązań z  umów wzajemnych podlegaj ą przepisom działów poprzedzających niniejszego tytułu, o  ile przepisy działu niniejszego nie stanowią inaczej.  § 2. Umowa jest wzajemna, gdy obie strony zobowiązują się w  taki sposób, że świadczenie jednej z  nich ma być odpowiednikiem świadczenia drugiej.  ©
Art. 488. § 1. Świadczenia będące przedmiotem zobowiązań z  umów wzajemnych (świadczenia wzajemne) powinny być spełnione jednocześnie, chyba że z umowy, z  ustawy albo z  orzeczenia sądu lub decyzji innego właściwego organu wynika, iż jedna ze stron obowiąza na jest do wcześniejszego świadczenia.  § 2. Jeżeli świadczenia wzajemne powinny być spełnione jednocześnie, każda ze stron może powstrzymać się ze spełnieniem świadczenia, dopóki druga strona nie zaofiaruje świadczenia wzajemnego.  
Art. 489. (uchylony)  
Art. 490. § 1. Jeżeli jedna ze stron obowiązana jest spełnić świadczenie wzajemne wcześniej, a  spełnienie świadczenia przez drugą stronę jest wątpliwe ze względu na jej stan majątkowy, strona zobowiązana do wcześniejszego świadczenia może powstrzymać się z  jego spełnieniem, dopóki druga strona nie zaofiaruje świadczenia wzajemnego lub nie da zabezpieczenia.  § 2. Uprawnienia powyższe nie przysługują stronie, która w  chwili zawarcia umowy wiedziała o  złym stanie majątkowym drugiej strony.  § 3. (uchylony)  
Art. 491. § 1. Jeżeli jedna ze stron dopuszcza się zwłoki w  wykonaniu zobowiązania z  umowy wzajemnej, druga strona może wyznaczyć jej odpowiedni dodatkowy termin do wykonania z  zagrożeniem, iż w  razie bezskutecznego upływu wyznaczonego terminu będzie uprawniona do  odstąpienia od umowy. Może również bądź bez wyznaczenia terminu dodatkowego, bądź też po jego bezskutecznym upływie żądać wykonania zobowiązania i  naprawienia szkody wynikłej ze zwłoki.  § 2. Jeżeli świadczenia obu stron są podzielne, a  jedna ze stron dopuszcza się zwłoki tylko co do części świadczenia, uprawnienie do odstąpienia od umowy przysługujące drugiej stronie ogranicza się, według jej wyboru, albo do tej części, albo do całej reszty niespełnionego świadczenia. Strona ta może także odstąpić od u mowy w całości, jeżeli wykonanie częściowe nie miałoby dla niej znaczenia ze względu na właściwości zobowiązania albo ze względu na zamierzony przez nią cel umowy, wiadomy stronie będącej w  zwłoce.  
Art. 492. Jeżeli uprawnienie do odstąpienia od umowy wzaje mnej zostało zastrzeżone na wypadek niewykonania zob owiązania  w terminie ściśle określonym, strona uprawniona może w  razie zwłoki drugiej strony odstąpić od umowy bez ©wyznaczenia terminu dodatkowego. To samo dotyczy wypadku, gdy wykonanie zobowiązania pr zez jedną ze stron po terminie nie miałoby dla drugiej strony znaczenia ze względu na właściwości zobowiązania albo ze względu na zamierzony  przez nią cel umowy, wiadomy stronie będącej w  zwłoce.  
Art. 4921. Jeżeli strona obowiązana do spełnienia świadczen ia oświadczy, że świadczenia tego nie spełni, druga strona może odstąpić od umowy bez wyznaczenia terminu dodatkowego, także przed nadejściem oznaczonego terminu spełnienia świadczenia.  
Art. 493. § 1. Jeżeli jedno ze świadczeń wzajemnych stało się niemożli we wskutek okoliczności, za które ponosi odpowiedzialność strona zobowiązana, druga strona może, według swego wyboru, albo żądać naprawienia szkody wynikłej z niewykonania zobowiązania, albo od umowy odstąpić.  § 2. W razie częściowej niemożliwości świadcze nia jednej ze stron druga strona może od umowy odstąpić, jeżeli wykonanie częściowe nie miałoby dla niej znaczenia ze względu na właściwości zobowiązania albo ze względu na zamie rzony przez tę stronę cel umowy, wiadomy stronie, której świadczenie stało si ę częściowo niemożliwe.  
Art. 494. § 1. Strona, która odstępuje od umowy wzajemnej, obowiązana jest zwrócić drugiej stronie wszystko, co otrzymała od niej na mocy umowy, a  druga strona obowiązana jest to przyjąć. Strona, która odstępuje od umowy, może żądać  nie tylko zwrotu tego, co świadczyła, lecz również na zasadach ogólnych naprawienia szkody wynikłej  z niewykonania zobowiązania.  § 2. Zwrot świadczenia na rzecz konsumenta powinien nastąpić niezwłocznie.  
Art. 495. § 1. Jeżeli jedno ze świadczeń wzajemnych  stało się niemożliwe wskutek okoliczności, za które żadna ze stron odpowiedzialności nie ponosi, strona, która miała to świadczenie spełnić, nie może żądać świadczenia wzajemnego, a w wypadku, gdy je już otrzymała, obowiązana jest do zwrotu według przepis ów o bezpodstawnym wzbogaceniu.  § 2. Jeżeli świadczenie jednej ze stron stało się niemożliwe tylko częściowo, strona ta traci prawo do odpowiedniej części świadczenia wzajemnego. Jednakże druga strona może od umowy odstąpić, jeżeli wykonanie częściowe nie miałoby dla niej znaczenia ze względu na właściwości zobowiązania albo ze względu na ©zamierzony przez tę stronę cel umowy, wiadomy stronie, której świadczenie stało się częściowo niemożliwe.  
Art. 496. Jeżeli wskutek odstąpienia od umowy strony mają dokonać  zwrotu świadczeń wzajemnych, każdej z  nich przysługuje prawo zatrzymania, dopóki druga strona nie zaofiaruje zwrotu otrzymanego świadczenia albo nie zabezpieczy roszczenia o  zwrot.  
Art. 497. Przepis artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio w  razie  rozwiązania lub nieważności umowy wzajemnej.  TYTUŁ VIII  Potrącenie, odnowienie, zwolnienie z  długu  
Art. 498. § 1. Gdy dwie osoby są jednocześnie względem siebie dłużnikami i wierzycielami, każda z  nich może potrącić swoją wierzytelność z  wierzytelności drugiej strony, jeżeli przedmiotem obu wierzytelności są pieniądze lub rzeczy tej samej jakości oznaczone tylko co do gatunku, a  obie wierzytelności są wymagalne i mogą być dochodzone przed sądem lub przed innym organem państwowym.  § 2. Wskutek potrącenia ob ie wierzytelności umarzają się nawzajem do wysokości wierzytelności niższej.  
Art. 499. Potrącenia dokonywa się przez oświadczenie złożone drugiej stronie. Oświadczenie ma moc wsteczną od chwili, kiedy potrącenie stało się możliwe.  
Art. 500. Jeżeli przedmio tem potrącenia są wierzytelności, których miejsca spełnienia świadczeń są różne, strona korzystająca z  możności potrącenia obowiązana jest uiścić drugiej stronie sumę potrzebną do pokrycia wynikającego dla niej uszczerbku.  
Art. 501. Odroczenie wykonania zobowiązania udzielone przez sąd albo bezpłatnie przez wierzyciela nie wyłącza potrącenia.  
Art. 502. Wierzytelność przedawniona może być potrącona, jeżeli w  chwili, gdy potrącenie stało się możliwe, przedawnienie jeszcze nie nastąpiło.  
Art. 503. Przepisy o  zaliczeniu zapłaty stosuje się odpowiednio do potrącenia.  
Art. 504. Zajęcie wierzytelności przez osobę trzecią wyłącza umorzenie tej wierzytelności przez potrącenie tylko wtedy, gdy dłużnik stał się wierzycielem swego ©wierzyciela dopiero po dokonaniu zaję cia albo gdy jego wierzytelność stała się wymagalna po tej chwili, a  przy tym dopiero później aniżeli wierzytelność zajęta.  
Art. 505. Nie mogą być umorzone przez potrącenie:  1) wierzytelności nieulegające zajęciu;  2) wierzytelności o  dostarczenie środków u trzymania;  3) wierzytelności wynikające z  czynów niedozwolonych;  4) wierzytelności, co do których potrącenie jest wyłączone przez przepisy szczególne.  
Art. 506. § 1. Jeżeli w  celu umorzenia zobowiązania dłużnik zobowiązuje się za zgodą wierzyciela spełnić inne świadczenie albo nawet to samo świadczenie, lecz z innej podstawy prawnej, zobowiązanie dotychczasowe wygasa (odnowienie).  § 2. W razie wątpliwości poczytuje się, że zmiana treści dotychczasowego zobowiązania nie stanowi odnowienia. Dotyczy to w  szcze gólności wypadku, gdy wierzyciel otrzymuje od dłużnika weksel lub czek.  
Art. 507. Jeżeli wierzytelność była zabezpieczona poręczeniem lub ograniczonym prawem rzeczowym ustanowionym przez osobę trzecią, poręczenie lub ograniczone prawo rzeczowe wygasa z  chwilą odnowienia, chyba że poręczyciel lub osoba trzecia wyrazi zgodę na dalsze trwanie zabezpieczenia.  
Art. 508. Zobowiązanie wygasa, gdy wierzyciel zwalnia dłużnika z  długu, a dłużnik zwolnienie przyjmuje.  TYTUŁ IX  Zmiana wierzyciela lub dłużnika  DZIAŁ I  Zmiana wierzyciela  
Art. 509. § 1. Wierzyciel może bez zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania.  § 2. Wraz z  wierzytelnością przechodzą na n abywcę wszelkie związane z  nią prawa, w  szczególności roszczenie o  zaległe odsetki.  ©
Art. 510. § 1. Umowa sprzedaży, zamiany, darowizny lub inna umowa zobowiązująca do przeniesienia wierzytelnoś ci przenosi wierzytelność na nabywcę, chyba że przepis szczegó lny stanowi inaczej albo że strony inaczej postanowiły.  § 2. Jeżeli zawarcie umowy przelewu następuje w  wykonaniu zobowiązania wynikającego z  uprzednio zawartej umowy zobowiązującej do przeniesienia wierzytelności, z  zapisu zwykłego, z  bezpodstawnego wzbog acenia lub z  innego zdarzenia, ważność umowy przelewu zależy od istnienia tego zobowiązania.  
Art. 511. Jeżeli wierzytelność jest stwierdzona pismem, przelew tej wierzytelności powinien być również pismem stwierdzony.  
Art. 512. Dopóki zbywca nie zawiadomił dłużnika o  przelewie, spełnienie świadczenia do rąk poprzedniego wierzyciela ma skutek względem nabywcy, chyba że w  chwili spełnienia świadczenia dłużnik wiedział o  przelewie. Przepis ten stosuje się odpowiednio do innych czynności prawnych dokonanych międ zy dłużnikiem a poprzednim wierzycielem.  
Art. 513. § 1. Dłużnikowi przysługują przeciwko nabywcy wierzytelności wszelkie zarzuty, które miał przeciwko zbywcy w  chwili powzięcia wiadomości o przelewie.  § 2. Dłużnik może z  przelanej wierzytelności potrącić w ierzytelność, która mu przysługuje względem zbywcy, cho ciażby stała się wymagalna dopiero po otrzymaniu przez dłużnika zawiadomienia o  przelewie. Nie dotyczy to jednak wypadku, gdy wierzytelność przysługująca względem zbywcy stała się wymagalna później ni ż wierzytelność będąca przed miotem przelewu.  
Art. 514. Jeżeli wierzytelność jest stwierdzona pismem, zastrzeżenie umowne, iż przelew nie może nastąpić bez zgody dłużnika, jest skuteczne względem nabywcy tylko wtedy, gdy pismo zawiera wzmiankę o  tym zastrz eżeniu, chyba że nabywca w chwili przelewu o  zastrzeżeniu wiedział.  
Art. 515. Jeżeli dłużnik, który otrzymał o  przelewie pisemne zawiadomienie pochodzące od zbywcy, spełnił świadczenie do rąk nabywcy wierzytelności, zbywca może powołać się wobec dłużnika n a nieważność przelewu albo na zarzuty wynikające z jego podstawy prawnej tylko wtedy, gdy w  chwili spełnienia świadczenia były one dłużnikowi wiadome. Przepis ten stosuje się odpowiednio do innych czynności prawnych dokonanych między dłużnikiem a  nabywcą w ierzytelności.  ©
Art. 516. Zbywca wierzytelności ponosi względem nabywcy odpowiedzialność za to, że wierzytelność mu przysługuje. Za wypłacalność dłużnika w  chwili przelewu ponosi odpowiedzialność tylko o  tyle, o  ile tę odpowiedzialność na siebie przyjął.  
Art. 517. § 1. Przepisów o  przelewie nie stosuje się do wierzytelności związanych z  dokumentem na okaziciela lub z  dokumentem zbywalnym przez indos.  § 2. Przeniesienie wierzytelności z  dokumentu na okaziciela następuje przez przeni esienie własności dokumentu . Do przeniesienia własności dokumentu potrzebne jest jego wydanie.  
Art. 518. § 1. Osoba trzecia, która spłaca wierzyciela, nabywa spłaconą wierzytelność do wysokości dokonanej zapłaty:  1) jeżeli płaci cudzy dług, za który jest odpowiedzialna osobiście alb o pewnymi przedmiotami majątkowymi;  2) jeżeli przysługuje jej prawo, przed którym spłacona wierzytelność ma pierwszeństwo zaspokojenia;  3) jeżeli działa za zgodą dłużnika w  celu wstąpienia w  prawa wierzyciela; zgoda dłużnika powinna być pod nieważnoś cią w yrażona na piśmie;  4) jeżeli to przewidują przepisy szczególne.  § 2. W wypadkach powyższych wierzyciel nie może odmówić przyjęcia świadczenia, które jest już wymagalne.  § 3. Jeżeli wierzyciel został spłacony przez osobę trzecią tylko w  części, przysługuje mu co do pozostałej części pierwszeństwo zaspokojenia przed wierzytelnością, która przeszła na osobę trzecią wskutek zapłaty częściowej.  DZIAŁ II  Zmiana dłużnika  
Art. 519. § 1. Osoba trzecia może wstąpić na miejsce dłużnika, który zostaje z długu zwolniony  (przejęcie długu).  § 2. Przejęcie długu może nastąpić:  1) przez umowę między wierzycielem a  osobą trzecią za zgodą dłużnika; oświadczenie dłużnika może być złożone którejkolwiek  ze stron;  2) przez umowę między dłużnikiem a  osobą trzecią za zgodą wierzycie la; oświadczenie wierzyciela może być złożone którejkolwiek ze stron; jest ono ©bezskuteczne, jeżeli wierzyciel nie wiedział, że osoba przejmująca dług jest nie -wypłacalna.  
Art. 520. Każda ze stron, które zawarły umowę o  przejęcie długu, może wyznaczyć osob ie, której zgoda jest potrzebna do skuteczności przejęcia, odpowiedni termin do wyrażenia zgody; bezskuteczny upływ wyznaczonego terminu jest jednoznaczny z  odmówieniem zgody.  
Art. 521. § 1. Jeżeli skuteczność umowy o  przejęcie długu zależy od zgody dłużni ka, a  dłużnik zgody odmówił, umowę  uważa się za niezawartą.  § 2. Jeżeli skuteczność umowy o  przejęcie długu zależy od zgody wierzyciela, a wierzyciel zgody odmówił, strona, która według umowy miała przejąć dług, jest odpowiedzialna względem dłużnika za to,  że wierzyciel nie będzie od niego żądał spełnienia świadczenia.  
Art. 522. Umowa o  przejęcie długu powinna być pod nieważnością zawarta na piśmie. To samo dotyczy zgody wierzyciela  na przejęcie długu.  
Art. 523. Jeżeli w  umowie o  przeniesienie własności nie ruchomości nabywca zobowiązał się zwolnić zbywcę od związanych z  własnością długów, poczytuje się w razie wątpliwości, że strony zawarły umowę o  przejęcie tych długów przez nabywcę.  
Art. 524. § 1. Przejmującemu dług przysługują przeciwko wierzycielowi wsze lkie zarzuty, które miał dotychczasowy dłużnik, z  wyjątkiem zarzutu potrącenia z wierzytelności dotychczasowego dłużnika.  § 2. Przejmujący dług nie może powoływać się względem wierzyciela na zarzuty wynikające z  istniejącego między przejmującym dług a  dotychczasowym dłużnikiem stosunku prawnego, będącego podstawą prawną przejęcia długu; nie dotyczy to jednak zarzutów, o  których wierzyciel wiedział.  
Art. 525. Jeżeli wierzytelność była zabezpieczona poręczeniem lub ograniczonym prawem rzeczowym ustanowionym przez osobę trzecią, poręczenie lub ograniczone prawo rzeczowe wygasa z  chwilą przejęcia długu, chyba że poręczyciel lub osoba trzecia wyrazi zgodę na dalsze trwanie zabezpieczenia.  
Art. 526. (uchylony)  ©TYTUŁ X  Ochrona wierzyciela w  razie niewypłacalności  dłużnika  
Art. 527. § 1. Gdy wskutek czynności prawnej dłużnika dokonanej z pokrzywdzeniem wierzycieli osoba trzecia uzys kała korzyść majątkową, każdy z wierzycieli może żądać uznania tej czynności za bezskuteczną w  stosunku do niego, jeżeli dłużnik działa ł ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli, a  osoba trzecia o tym wiedziała lub przy zachowaniu należytej staranności mogła się dowiedzieć.  § 2. Czynność prawna dłużnika jest dokonana z  pokrzywdzeniem wierzycieli, jeżeli wskutek tej czynności dłużnik stał  się niewypłacalny albo stał się niewypłacalny w wyższym stopniu, niż był przed dokonaniem czynności.  § 3. Jeżeli wskutek czynności prawnej dłużnika dokonanej z  pokrzywdzeniem wierzycieli uzyskała korzyść majątkową osoba będąca w  bliskim z  nim stosunku, domniemywa się, że osoba ta wiedziała, iż dłużnik działał ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli.  § 4. Jeżeli wskutek czynności prawnej dłużnika dokonanej z  pokrzywdzeniem wierzycieli korzyść majątkową uzyskał przedsiębiorca pozostający z  dłużnikiem w stałych stosunkach gospodarczych, domniemywa się, że było mu wiadome, iż  dłużnik działał ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli.  
Art. 528. Jeżeli wskutek czynności prawnej dokonanej przez dłużnika z pokrzywdzeniem wierzycieli osoba trzecia uzyskała korzyść  majątkową bezpłatnie, wierzyciel może żądać uznania czynności za bezskuteczną, chociażby osoba ta nie wiedziała i  nawet przy zachowaniu należytej staranności nie mogła się dowiedzieć, że dłużnik działał ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli.  
Art. 529. Jeżeli w  chwili darowizny dłużnik był niewypłacalny, domniemywa się, iż działał ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli. To samo dotyczy wypadku, gdy dłużnik stał się niewypłacalny wskutek dokonania darowizny.  
Art. 530. Przepisy artykułów poprzedzającyc h stosuje się odpowiednio w wypadku, gdy dłużnik działał w  zamiarze pokrzywdzenia przyszłych wierzycieli. Jeżeli jednak osoba trzecia uzyskała korzyść majątkową odpłatnie, wierzyciel może żądać uznania czynności za bezskuteczną tylko wtedy, gdy osoba trzec ia o zamiarze dłużnika wiedziała.  ©
Art. 531. § 1. Uznanie za bezskuteczną czynności prawnej dłużnika dokonanej z pokrzywdzeniem wierzycieli następuje w  drodze powództwa lub zarzutu przeciwko osobie trzeciej, która wskutek tej czynności uzyskała korzyść majątkową.  § 2. W wypadku gdy osoba trzecia rozporządziła uzyskaną korzyścią, wierzyciel może wystąpić bezpośrednio przeciwko osobie, na której rzecz rozporządzenie nastąpiło, jeżeli osoba ta wiedziała o  okolicznościach uzasadniających uznanie czynności dł użnika za bezskuteczną albo jeżeli rozporządzenie było nieodpłatne.  
Art. 532. Wierzyciel, względem którego czynność prawna dłużnika została  uznana za bezskuteczną, może z pierwszeństwem przed wierzycielami osoby trzeciej dochodzić zaspokojenia z  przedmiotó w majątkowych, które wskutek czynności uznanej za bezskuteczną wyszły z  majątku dłużnika albo do niego nie weszły.  
Art. 533. Osoba trzecia, która uzyskała korzyść majątkową wskutek czynności prawnej dłużnika dokonanej z  pokrzywdzeniem wierzycieli, może zwo lnić się od zadośćuczynienia roszczeniu wierzyciela żądającego uznania czyn ności za bezskuteczną, jeżeli zaspokoi tego wierzyciela albo wskaże mu wystarczające do jego zaspokojenia mienie dłużnika.  
Art. 534. Uznania czynności prawnej dokonanej z  pokrzywdz eniem wierzycieli za bezskuteczną nie można żądać po upływie lat pięciu od daty tej czynności.  TYTUŁ XI  Sprzedaż  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 535. Przez umowę sprzedaży sprzedawca zobowiązuje się przenieść na kupującego własność rzeczy i  wydać mu rzecz, a  kupujący zobowiązuje się rzecz odebrać i  zapłacić sprzedawcy cenę.  § 2. (uchylony)  
Art. 5351. (uchylony)  
Art. 536. § 1. Cenę można określić przez wskazanie podstaw do jej ustalenia.  ©§ 2. Jeżeli z  okoliczności wynika, że strony miały na względzie cenę przyj ętą w stosunkach danego rodzaju, poczytuje się w  razie wątpliwości, że chodziło o  cenę w miejscu i  czasie, w  którym rzecz ma być kupującemu wydana.  
Art. 537. § 1. Jeżeli w  miejscu i  czasie zawarcia umowy sprzedaży obowiązuje zarządzenie, według którego za rzeczy danego rodzaju lub gatunku może być zapłacona jedynie cena ściśle określona (cena sztywna), cena ta wiąże strony bez względu na to, jaką cenę w  umowie ustaliły.  § 2. Sprzedawca, który otrzymał cenę wyższą od ceny sztywnej, obowiązany jest zwrócić ku pującemu pobraną różnicę.  § 3. Kupujący, który według umowy miał zapłacić cenę niższą od ceny sztywnej, a rzecz zużył lub odprzedał po cenie obliczonej na podstawie ceny umówionej, obowiązany jest zapłacić cenę sztywną tylko wtedy, gdy przed zużyciem lub odprzedaniem rzeczy znał cenę sztywną lub mógł ją znać przy zachowaniu należytej staranności. Kupujący, który rzeczy nie zużył ani nie odprzedał, może od umowy odstąpić.  
Art. 538. Jeżeli w  miejscu i  czasie zawarcia umowy sprzedaży obowiązuje zarządzenie, we dług którego za rzeczy danego rodzaju lub gatunku nie może być zapłacona cena wyższa od ceny określonej (cena maksymalna), kupujący nie jest obowiązany do zapłaty ceny wyższej, a  sprzedawca, który otrzymał cenę wyższą, obowiązany jest zwrócić kupującemu po braną różnicę.  
Art. 539. Jeżeli w  miejscu i  czasie zawarcia umowy sprzedaży obowiązuje zarządzenie, według którego za rzeczy danego rodzaju lub gatunku nie może być zapłacona cena niższa od ceny określonej (cena minimalna), sprzedawcy, który otrzymał cenę niższą, przysługuje roszczenie o  dopłatę różnicy.  
Art. 540. § 1. Jeżeli właściwy organ państwowy ustalił, w  jaki sposób sprzedawca ma obliczyć cenę za rzeczy danego rodzaju lub gatunku (cena wynikowa), stosuje się, zależnie od właściwości takiej ceny, bądź  przepisy o  cenie sztywnej, bądź przepisy o  cenie maksymalnej.  § 2. W razie sporu co do prawidłowości obliczenia ceny wynikowej cenę tę ustali sąd. ©
Art. 541. Wynikające z  przepisów o  cenie sztywnej, maksymalnej, minimalnej lub wynikowej roszczenie sprzedaw cy o dopłatę różnicy ceny, jak również roszczenie kupującego o  zwrot tej różnicy przedawnia się z  upływem roku od dnia zapłaty.  
Art. 542. (uchylony)  
Art. 543. Wystawienie rzeczy w  miejscu sprzedaży na widok publiczny z oznaczeniem ceny uważa się za ofertę sprzedaży.  
Art. 5431. § 1. Jeżeli kupującym jest konsument, sprzedawca obowiązany jest niezwłocznie wydać rzecz kupującemu, nie później niż trzydzieści dni od dnia zawarcia umowy, chyba że umowa stanowi inaczej.  § 2. W razie opóźnienia sprzedawcy kupujący może wyznaczyć dodatkowy termin do wydania rzeczy, a  po jego bezskutecznym upływie może od umowy odstąpić. Przepisy art.  492, art.  4921 i art. 494 stosuje się.  
Art. 544. § 1. Jeżeli rzecz sprzedana ma być przesłana przez sprzedawcę do miejsca, które nie je st miejscem spełnienia świadczenia, poczytuje się w  razie wątpliwości, że wydanie zostało dokonane z  chwilą, gdy w  celu dostarczenia rzeczy na miejsce przeznaczenia sprzedawca powierzył ją przewoźnikowi trudniącemu się przewozem rzeczy tego rodzaju.  § 2. Jednakże kupujący obowiązany jest zapłacić cenę dopiero po nadejściu rzeczy na miejsce przeznaczenia i  po umożliwieniu mu zbadania rzeczy.  
Art. 545. § 1. Sposób wydania i  odebrania rzeczy sprzedanej powinien zapewnić jej całość i  nienaruszalność; w  szczególności sposób opakowania i  przewozu powinien odpowiadać właściwościom rzeczy.  § 2. W razie przesłania rzeczy sprzedanej na miejsce przeznaczenia za pośrednictwem przewoźnika, kupujący obowiązany jest zbadać przesyłkę w  czasie i w sposób przyjęty przy przesyłkach tego rodzaju; jeżeli stwierdził, że w  czasie przewozu nastąpił ubytek lub uszkodzenie rzeczy, obowiązany jest dokonać wszelkich czynności niezbędnych do ustalenia odpowiedzialności przewoźnika.  
Art. 546. § 1. Sprzedawca obowiązany jest przed zawarciem umowy udzielić kupującemu potrzebnych wyjaśnień o  stosunkach prawnych i  faktycznych dotyczących rzeczy.  ©§ 2. Sprzedawca obowiązany jest wydać posiadane przez siebie dokumenty, które dotyczą rzeczy. Jeżeli treść takiego dokumentu dotyczy także inn ych rzeczy, sprzedawca obowiązany jest wydać uwierzytelniony wyciąg z  dokumentu. Ponadto, jeżeli jest to potrzebne do należytego korzystania z  rzeczy zgodnie z  jej przeznaczeniem, sprzedawca obowiązany jest załączyć instrukcję i  udzielić wyjaśnień dotycząc ych sposobu korzystania z  rzeczy.  
Art. 5461. § 1. Jeżeli kupującym jest konsument, sprzedawca jest obowiązany udzielić mu przed zawarciem umowy jasnych, zrozumiałych i  niewprowadzających w błąd informacji w  języku polskim, wystarczających do prawidłowego i  pełnego korzystania z  rzeczy sprzedanej. W  szczególności należy podać: rodzaj rzeczy, określenie jej producenta lub importera, znak bezpieczeństwa i  znak zgodności wymagane przez odrębne przepisy, informacje o  dopuszczeniu do obrotu w Rzeczypospolitej Pol skiej oraz, stosownie do rodzaju rzeczy, określenie jego energochłonności, a  także inne dane wskazane w  odrębnych przepisach.  § 2. Jeżeli rzecz jest sprzedawana w  opakowaniu jednostkowym lub w  zestawie, informacje, o  których mowa w  § 1, powinny znajdować s ię na rzeczy sprzedanej lub być z  nią trwale połączone. W  pozostałych przypadkach sprzedawca jest obowiązany umieścić w  miejscu sprzedaży informację, która może być ograniczona do rodzaju rzeczy, jej głównej cechy użytkowej oraz wskazania producenta lub im portera rzeczy.  § 3. Sprzedawca jest obowiązany zapewnić w  miejscu sprzedaży odpowiednie warunki techniczno -organizacyjne umożliwiające dokonanie wyboru rzeczy sprzedanej i  sprawdzenie jej jakości, kompletności oraz funkcjonowania głównych mechanizmów i  podstawowych podzespołów.  § 4. Na żądanie kupującego sprzedawca jest obowiązany wyjaśnić znaczenie poszczególnych postanowień umowy.  § 5. Sprzedawca jest obowiązany wydać kupującemu wraz z  rzeczą sprzedaną wszystkie elementy jej wyposażenia oraz sporządzon e w języku polskim instrukcje obsługi, konserwacji i  inne dokumenty wymagane przez odrębne przepisy.  
Art. 547. § 1. Jeżeli ani z  umowy, ani z  zarządzeń określających cenę nie wynika, kogo obciążają koszty wydania i  odebrania rzeczy, sprzedawca ponosi koszt y wydania, w  szczególności koszty zmierzenia lub zważenia, opakowania, ©ubezpieczenia za czas przewozu i  koszty przesłania rzeczy, a  koszty odebrania ponosi kupujący.  § 2. Jeżeli rzecz ma być przesłana do miejsca, które nie jest miejscem spełnienia świadcze nia, koszty ubezpieczenia i  przesłania ponosi kupujący.  § 3. Koszty niewymienione w  paragrafach poprzedzających ponoszą obie strony po połowie.  
Art. 548. § 1. Z chwilą wydania rzeczy sprzedanej przechodzą na kupującego korzyści i  ciężary związane z  rzeczą oraz niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia rzeczy.  § 2. Jeżeli strony zastrzegły inną chwilę przejścia korzyści i  ciężarów, poczytuje się w  razie wątpliwości, że niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia rzeczy przechodzi na kup ującego z  tą samą chwilą.  § 3. Jeżeli rzecz sprzedana ma zostać przesłana przez sprzedawcę kupującemu będącemu konsumentem, niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia rzeczy przechodzi na kupującego z  chwilą jej wydania kupującemu. Za  wydanie rzeczy uważa się jej powierzenie przez sprzedawcę przewoźnikowi, jeżeli sprzedawca nie miał wpływu na  wybór przewoźnika przez kupującego. Postanowienia mniej korzystne dla kupującego są nieważne.  
Art. 549. Jeżeli kupujący zastrzegł sobie oznaczenie kształtu,  wymiaru lub innych właściwości rzeczy albo terminu i  miejsca wydania, a  dopuszcza się zwłoki z dokonaniem oznaczenia, sprzedawca może:  1) wykonać uprawnienia, które przysługują wierzycielowi w  razie zwłoki dłużnika ze spełnieniem świadczenia wzajemnego, a lbo 2) dokonać sam oznaczenia i  podać je do wiadomości kupującego wyznaczając mu odpowiedni termin do odmiennego oznaczenia; po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu oznaczenie dokonane przez sprzedawcę staje się dla kupującego wiążące.  
Art. 550. Jeżeli w umowie sprzedaży zastrzeżona została na rzecz kupującego wyłączność bądź w  ten sposób, że sprzedawca nie będzie dostarczał rzeczy określonego rodzaju innym osobom, bądź też w  ten sposób, że kupujący będzie jedynym odprzedawcą zakupionych rzeczy na ozn aczonym obszarze, sprzedawca nie może w  zakresie, w  którym wyłączność została zastrzeżona, ani bezpośrednio, ani ©pośrednio zawierać umów sprzedaży, które mogłyby naruszyć wyłączność przysługującą kupującemu.  
Art. 551. § 1. Jeżeli kupujący dopuścił się zwło ki z  odebraniem rzeczy sprzedanej, sprzedawca może oddać rzecz na przechowanie na koszt i niebezpieczeństwo kupującego.  § 2. Sprzedawca może również sprzedać rzecz na rachunek kupującego, powinien jednak uprzednio wyznaczyć kupującemu dodatkowy termin do o debrania, chyba że wyznaczenie terminu nie jest możliwe albo że rzecz jest narażona na zepsucie, albo że z  innych względów groziłaby szkoda. O  dokonaniu sprzedaży sprzedawca obowiązany jest niezwłocznie zawiadomić kupującego.  
Art. 552. Jeżeli kupujący dopu ścił się zwłoki z  zapłatą ceny za dostarczoną część rzeczy sprzedanych albo jeżeli ze względu na jego stan majątkowy jest wątpliwe, czy zapłata ceny za część rzeczy, które mają być dostarczone później, nastąpi w  terminie, sprzedawca może powstrzymać się z  dostarczeniem dalszych części rzeczy sprzedanych wyznaczając kupującemu odpowiedni termin do zabezpieczenia zapłaty, a po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu może od umowy odstąpić.  
Art. 553. (uchylony)  
Art. 554. Roszczenia z  tytułu sprzedaży dokona nej w  zakresie działalności przedsiębiorstwa sprzedawcy, roszczenia rzemieślników z  takiego tytułu oraz roszczenia prowadzących gospodarstwa rolne z  tytułu sprzedaży płodów rolnych i leśnych przedawniają się z  upływem lat dwóch.  
Art. 555. Przepisy o  sprzed aży rzeczy stosuje się odpowiednio do sprzedaży energii, praw oraz wody.  
Art. 5551. (uchylony)  DZIAŁ II  Rękojmia za wady  
Art. 556. Sprzedawca jest odpowiedzialny względem kupującego, jeżeli rzecz sprzedana ma wadę (rękojmia).  
Art. 5561. § 1. Wada polega na  niezgodności rzeczy sprzedanej z  umową. W szczególności rzecz sprzedana jest niezgodna z  umową, jeżeli:  ©1) nie ma właściwości, które rzecz tego rodzaju powinna mieć ze względu na cel w umowie oznaczony albo wynikający  z okoliczności lub przeznaczenia;  2) nie ma właściwości,  o których istnieniu sprzedawca zapewnił kupującego, w  tym przedstawiając próbkę lub wzór;  3) nie nadaje się do celu,  o którym kupujący poinformował sprzedawcę przy zawarciu umowy, a  sprzedawca nie zgłosił zastrzeżenia co do takiego jej przeznaczenia;  4) została kupującemu wydana  w stanie niezupełnym.  § 2. Jeżeli kupującym jest konsument, na równi z  zapewnieniem sprzedawcy traktuje się publiczne zapewnienia producenta lub jego przedstawiciela, osoby, która wprowadza rzecz do obrotu w  zakresie swojej działalności gospodarczej, oraz osoby, która przez umieszczenie na rzeczy sprzedanej swojej nazwy, znaku towarowego lub innego oznaczenia odróżniającego przedstawia się jako producent.  § 3. Rzecz sprzedana ma wadę także w  razie nieprawidłowego jej zamontowania i uruchomienia, jeżeli czynności te zostały wykonane przez sprzedawcę lub osobę trzecią, za którą sprzedawca ponosi odpowiedzialność, albo przez kupującego, który postąpił według instrukcji otrzymanej od sprzedawcy.  
Art. 5562. Jeżeli kupuj ącym jest konsument, a  wada została stwierdzona przed upływem roku od dnia wydania rzeczy sprzedanej, domniemywa się, że wada lub jej przyczyna istniała w  chwili przejścia niebezpieczeństwa na kupującego.  
Art. 5563. Rzecz dotknięta jest wadą prawną, jeżeli  stanowi własność osoby trzeciej, jest obciążona prawem osoby trzeciej albo ograniczenie w korzystaniu lub rozporządzaniu rzeczą wynika z decyzji lub orzeczenia właściwego organu. W przypadku sprzedaży prawa wada prawna może również polegać na nieistnieniu  prawa. Pozostałe wady stanowią wady fizyczne.  
Art. 5564. Zawarte w  niniejszym dziale przepisy dotyczące konsumenta, z wyjątkiem art.  558 § 1 zdanie drugie, sto suje się do osoby fizycznej zawierającej umowę bezpośrednio związaną z  jej działalnością gospodarczą, gdy z  treści tej umowy wynika, że nie posiada ona dla tej osoby charakteru zawodowego, wynikającego w szczególności z  przedmiotu wykonywanej przez nią działalności gospodarczej, udostępnionego na podstawie przepisów o Centralnej Ewidencji i  Informacji o Działalności Gospodarczej.  ©
Art. 5565. Przepisów art.  563 oraz art.  567 § 2 dotyczących kupującego nie stosuje się do osoby fizycznej zawierającej umowę bezpośrednio związaną z  jej działalnością gospodarczą, gdy z  treści tej umowy wynika, że nie  posiada ona dla tej osoby charakteru zawodowego, wynikającego w  szczególności z  przedmiotu wykonywanej przez nią działalności gospodarczej, udostępnionego na podstawie przepisów o  Centralnej Ewidencji i  Informacji o Działal ności Gospodarczej.  
Art. 557. § 1. Sprzedawca jest zwolniony od odpowiedzialności z  tytułu rękojmi, jeżeli kupujący wiedział o  wadzie w  chwili zawarcia umowy.  § 2. Gdy przedmiotem sprzedaży są rzeczy oznaczone tylko co do gatunku albo rzeczy mające powstać w przyszłości, sprzedawca jest  zwolniony od odpowiedzialności z  tytułu rękojmi, jeżeli kupujący wiedział o  wadzie w  chwili wydania rzeczy.  § 3. Sprzedawca nie jest odpowiedzialny względem kupującego będącego konsumentem za to, że rzecz sprzedana nie ma właściwości wynikających z publi cznych zapewnień, o  których mowa w  art. 5561 § 2, jeżeli zapewnień tych nie znał ani, oceniając rozsądnie, nie mógł znać albo nie mogły one mieć wpływu na decyzję kupującego o  zawarciu umowy sprzedaży, albo gdy ich treść została sprostowana przed zawarciem  umowy sprzedaży.  
Art. 558. § 1. Strony mogą odpowiedzialność z  tytułu rękojmi rozszerzyć, ograniczyć lub wyłączyć. Jeżeli kupującym jest konsument, ograniczenie lub wyłączenie odpowiedzialności z  tytułu rękojmi jest dopuszczalne tylko w przypadkach określ onych w  przepisach szczególnych.  § 2. Wyłączenie lub ograniczenie odpowiedzialności z  tytułu rękojmi jest bezskuteczne, jeżeli sprzedawca zataił podstępnie wadę przed kupującym.  
Art. 559. Sprzedawca jest odpowiedzialny z  tytułu rękojmi za wady fizyczne, które istniały w  chwili przejścia niebezpieczeństwa na kupującego lub wynikły z przyczyny tkwiącej w  rzeczy sprzedanej w  tej samej chwili.  
Art. 560. § 1. Jeżeli rzecz sprzedana ma wadę, kupujący może złożyć oświadczenie o  obniżeniu ceny albo odstąpieniu od u mowy, chyba że sprzedawca niezwłocznie i  bez nadmiernych niedogodności dla kupującego wymieni rzecz wad -liwą na wolną od wad albo wadę usunie. Ograniczenie to nie ma zastosowania, jeżeli ©rzecz była już wymieniona lub naprawiana przez sprzedawcę albo sprzed awca nie uczynił zadość obowiązkowi wymiany rzeczy na wolną od wad lub usunięcia wady.  § 2. (uchylony)  § 3. Obniżona cena powinna pozostawać w  takiej proporcji do ceny wynikającej z umowy, w  jakiej wartość rzeczy z  wadą pozostaje do wartości rzeczy bez wad y. § 4. Kupujący nie może odstąpić od umowy, jeżeli wada jest nieistotna.  
Art. 561. § 1. Jeżeli rzecz sprzedana ma wadę, kupujący może żądać wymiany rzeczy na wolną od wad albo usunięcia wady.  § 2. Sprzedawca jest obowiązany wymienić rzecz wadliwą na wolną  od wad lub usunąć wadę w  rozsądnym czasie bez nadmiernych niedogodności dla kupującego.  § 3. Sprzedawca może odmówić zadośćuczynienia żądaniu kupującego, jeżeli doprowadzenie do zgodności z  umową rzeczy wadliwej w  sposób wybrany przez kupującego jest niemożliwe albo w  porównaniu z  drugim możliwym sposobem doprowadzenia do zgodności z  umową wymagałoby nadmiernych kosztów. Jeżeli kupującym jest przedsiębiorca, sprzedawca może odmówić wymiany rzeczy na wolną od wad lub usunięcia wady także wtedy, gdy kosz ty zadośćuczynienia temu obowiązkowi przewyższają cenę rzeczy sprzedanej.  
Art. 5611. § 1. Jeżeli rzecz wadliwa została zamontowana, kupujący może żądać od sprzedawcy demontażu  i ponownego zamontowania po dokonaniu wymiany na wolną od wad lub usunięciu wady . W razie niewykonania tego obowiązku przez sprzedawcę kupujący jest upoważniony do dokonania tych czynności na koszt i niebezpieczeństwo sprzedawcy.  § 2. Sprzedawca może odmówić demontażu i  ponownego zamontowania, jeżeli koszt tych czynności przewyższa ce nę rzeczy sprzedanej.  § 3. (uchylony)  
Art. 5612. § 1. Kupujący, który wykonuje uprawnienia z  tytułu rękojmi, jest obowiązany na koszt sprzedawcy dostarczyć rzecz wadliwą do miejsca oznaczonego w umowie sprzedaży, a  gdy takiego miejsca nie określono w  umowi e – do miejsca, w którym rzecz została wydana kupującemu.  § 2. Jeżeli ze względu na rodzaj rzeczy lub sposób jej zamontowania dostarczenie rzeczy przez kupującego byłoby nadmiernie utrudnione, kupujący obowiązany jest udostępnić rzecz sprzedawcy w  miejscu,  w którym rzecz się znajduje.  ©§ 3. Przepisy §  1 i 2 stosuje się do zwrotu rzeczy w  razie odstąpienia od umowy i wymiany rzeczy na wolną od wad.  
Art. 5613. Z zastrzeżeniem art. 5611 § 2 koszty wymiany lub naprawy ponosi sprzedawca.  W szczególności obejmuje to koszty demontażu i  dostarczenia rzeczy, robocizny, materiałów oraz ponownego zamontowania i uruchomienia.  
Art. 5614. Sprzedawca obowiązany jest przyjąć od kupującego rzecz wadliwą w razie wymiany rzeczy na wolną od wad lub odstąpienia od umowy.  
Art. 5615. Jeżeli kupujący będący konsumentem zażądał wymiany rzeczy lub usunięcia wady albo złożył oświadczenie o  obniżeniu ceny, określając kwotę, o  którą cena ma być obniżona, a  sprzedawca nie ustosunkował się do tego żądania w  terminie czternastu dni, uważa si ę, że żądanie to uznał za uzasadnione.  
Art. 562. Jeżeli w  umowie sprzedaży zastrzeżono, że dostarczenie rzeczy sprzedanych ma nastąpić częściami, a  sprzedawca  mimo żądania kupującego nie dostarczył zamiast rzeczy wadliwych takiej samej ilości rzeczy wolnyc h od wad, kupujący może od umowy odstąpić także co do części rzeczy, które mają być dostarczone później.  § 2. (uchylony)  
Art. 563. § 1. Przy sprzedaży między przedsiębiorcami kupujący traci uprawnienia z  tytułu rękojmi, jeżeli nie zbadał rzeczy w  czasie i  w sposób przyjęty przy rzeczach tego rodzaju i  nie zawiadomił niezwłocznie sprzedawcy o  wadzie, a w przypadku gdy wada wyszła na jaw dopiero później – jeżeli nie zawiadomił sprzedawcy niezwłocznie po jej stwierdzeniu.  § 2. Do zachowania powyższego terminu wystarczy wysłanie przed jego upływem zawiadomienia o  wadzie.  
Art. 564. W przypadkach przewidzianych w  art. 563 utrata uprawnień z  tytułu rękojmi za wady fizyczne rzeczy nie następuje mimo niezachowania terminów do zbadania rzeczy przez kupującego lub do z awiadomienia sprzedawcy o  wadzie, jeżeli sprzedawca wiedział o  wadzie albo zapewnił kupującego, że wady nie istnieją.  
Art. 565. Jeżeli spośród rzeczy sprzedanych tylko niektóre są wadliwe i  dają się odłączyć od rzeczy wolnych od wad, bez szkody dla stron o bu, uprawnienie kupującego do odstąpienia od umowy ogranicza się do rzeczy wadliwych.  ©
Art. 566. § 1. Jeżeli z  powodu wady fizycznej rzeczy sprzedanej kupujący złożył oświadczenie o  odstąpieniu od umowy albo obniżeniu ceny, może on żądać naprawienia szkody,  którą poniósł przez to, że zawarł umowę, nie wiedząc o  istnieniu wady, choćby szkoda była następstwem okoliczności, za które sprzedawca nie ponosi odpowiedzialności, a  w szczególności może żądać zwrotu kosztów zawarcia umowy, kosztów odebrania, przewozu, przechowania  i ubezpieczenia rzeczy oraz zwrotu dokonanych nakładów w  takim zakresie, w  jakim nie odniósł korzyści z  tych nakładów. Nie  uchybia to przepisom o  obowiązku naprawienia szkody na zasadach ogólnych.  § 2. Przepis §  1 stosuje się odpowiednio w  razie dostarczenia rzeczy wolnej od wad zamiast rzeczy wadliwej albo usunięcia wady przez sprzedawcę.  
Art. 567. § 1. Jeżeli sprzedawca dopuszcza się zwłoki z  odebraniem rzeczy, kupujący może odesłać rzecz na koszt i  niebezpieczeństwo sprzedawcy.  § 2. W przypa dku sprzedaży między przedsiębiorcami kupujący jest uprawniony, a  gdy interes sprzedawcy tego wymaga – obowiązany sprzedać rzecz z zachowaniem należytej staranności, jeżeli istnieje niebezpieczeństwo pogorszenia rzeczy. O  zamiarze sprzedaży kupujący powini en w  miarę możliwości zawiadomić sprzedawcę, w  każdym zaś razie powinien wysłać mu zawiadomienie niezwłocznie po dokonaniu sprzedaży. Kupujący może również odesłać rzecz sprzedawcy  na jego koszt i niebezpieczeństwo.  
Art. 568. § 1. Sprzedawca odpowiada z  tytułu rękojmi, jeżeli wada fizyczna zostanie stwierdzona przed upływem dwóch lat, a  gdy chodzi o  wady nieruchomości – przed upływem pięciu lat od dnia wydania rzeczy kupującemu.  § 2. Roszczenie o usunięcie wady lub wymianę rzeczy sprzedanej na wolną od wad przedawnia się z upływem roku, licząc od dnia stwierdzenia wady. Jeżeli kupującym jest konsument, bieg te rminu przedawnienia nie może za kończyć się przed upływem terminów określonych w § 1 zdanie pierwsze.  § 3. W terminach określonych w  § 2 kupujący może  złożyć oświadczenie o odstąpieniu od umowy albo obniżeniu ceny z  powodu wady rzeczy sprzedanej. Jeżeli kupujący żądał wymiany rzeczy na wolną od wad lub usunięcia wady, bieg terminu do złożenia oświadczenia o  odstąpieniu od umowy albo obniżeniu ceny ©rozpo czyna się z  chwilą bezskutecznego upływu terminu do wymiany rzeczy lub usunięcia wady.  § 4. W razie dochodzenia przed sądem albo sądem polubownym jednego z uprawnień z  tytułu rękojmi termin do wykonania innych uprawnień, przysługujących kupującemu z  tego t ytułu, ulega zawieszeniu do czasu prawomocnego zakończenia postępowania.  § 5. Przepis §  4 stosuje się odpowiednio do postępowania mediacyjnego, przy czym termin do wykonania innych uprawnień z  tytułu rękojmi, przysługujących kupującemu, zaczyna biec od dni a odmowy przez sąd zatwierdzenia ugody zawartej przed mediatorem lub bezskutecznego zakończenia mediacji.  § 6. Upływ terminu do stwierdzenia wady nie wyłącza wykonania uprawnień z tytułu rękojmi, jeżeli sprzedawca wadę podstępnie zataił.  
Art. 5681. Jeżeli określony przez sprzedawcę lub producenta termin przydatności rzeczy do użycia kończy się po upływie dwóch lat od dnia wydania rzeczy kupującemu, sprzedawca odpowiada z  tytułu rękojmi za wady fizyczne tej rzeczy stwierdzone przed upływem tego terminu. Prze pis art.  568 §  6 stosuje się.  
Art. 569. (uchylony)  
Art. 570. (uchylony)  
Art. 571. (uchylony)  
Art. 572. (uchylony)  
Art. 5721. (uchylony)  
Art. 573. Kupujący, przeciwko któremu osoba trzecia dochodzi roszczeń dotyczących rzeczy sprzedanej, obowiązany jest niezwłocznie zawiadomić o  tym sprzedawcę i  wezwać go do wzięcia udziału w  sprawie. Jeżeli tego zaniechał, a  osoba trzecia uzyskała orzeczenie dla siebie korzystne, sprzedawca zostaje zwolniony od odpowi edzialności z  tytułu rękojmi za  wadę prawną o  tyle, o  ile jego udział w postępowaniu był potrzebny do wykazania, że roszczenia osoby trzeciej były całkowicie lub częściowo bezzasadne.  
Art. 574. § 1. Jeżeli z  powodu wady prawnej rzeczy sprzedanej kupujący złożył oświadczenie o  odstąpieniu od umowy albo obniżen iu ceny, może on żądać naprawienia szkody, którą poniósł przez to, że zawarł umowę, nie wiedząc  o istnieniu ©wady, choćby szkoda była następstwem okoliczności, za które sprzedawca nie ponosi odpowiedzialności, a  w szczególności może żądać zwrotu kosztów zaw arcia umowy, kosztów odebrania, przewozu, przechowania  i ubezpieczenia rzeczy, zwrotu dokonanych nakładów w  takim zakresie, w  jakim nie odniósł z  nich korzyści, a  nie otrzymał ich zwrotu od osoby trzeciej, oraz zwrotu kosztów procesu. Nie uchybia to przepi som o  obowiązku naprawienia szkody na zasadach ogólnych.  § 2. Przepis §  1 stosuje się odpowiednio w  razie dostarczenia rzeczy wolnej od wad zamiast rzeczy wadliwej.  
Art. 575. Jeżeli z  powodu wady prawnej rzeczy sprzedanej kupujący jest zmuszony wydać rzecz  osobie trzeciej, umowne wyłączenie odpowiedzialności z tytułu rękojmi nie zwalnia sprzedawcy od obowiązku zwrotu otrzymanej ceny, chyba że kupujący wiedział, iż prawa sprzedawcy były sporne, albo że nabył rzecz na własne niebezpieczeństwo.  
Art. 5751. Jeżeli kupujący uniknął utraty w  całości lub w  części nabytej rzeczy, albo skutków jej obciążenia na korzyść osoby trzeciej przez zapłatę sumy pieniężnej lub spełnienie innego świadczenia, sprzedawca może zwolnić się od odpo -wiedzialności z  tytułu rękojmi, zwr acając kupującemu zapłaconą sumę lub wartość spełnionego świadczenia wraz z  odset kami i  kosztami.  
Art. 576. Do wykonywania uprawnień z  tytułu rękojmi za wady prawne rzeczy sprzedanej stosuje się przepisy art.  568 §  2–5, z tym że bieg terminu, o  którym mow a w art. 568 §  2, rozpoczyna się od dnia, w  którym kupujący dowiedział się o  istnieniu wady, a  jeżeli kupujący dowiedział się o  istnieniu wady dopiero na skutek powództwa osoby trzeciej – od dnia, w  którym orzeczenie wydane w  sporze z  osobą trzecią stało się prawomocne.  DZIAŁ II1 (uchylony)  DZIAŁ III  Gwarancja przy sprzedaży  
Art. 577. § 1. Udzielenie gwarancji następuje przez złożenie oświadczenia gwarancyjnego, które określa obowiązki gwaranta i  uprawnienia kupującego ©w przypadku, gdy rzecz sprzedana nie ma właściwości określonych w  tym oświadczeniu. Oświadczenie gwarancyjne może zostać złożone w  reklamie.  § 2. Obowiązki gwaranta mogą w  szczególności polegać na zwrocie zapłaconej ceny, wymianie rzeczy bądź jej napra wie oraz zapewnieniu innych usług.  § 3. Jeżeli została udzielona gwarancja co do jakości rzeczy sprzedanej, poczytuje się w  razie wątpliwości, że gwarant jest obowiązany do usunięcia wady fizycznej rzeczy lub do dostarczenia rzeczy wolnej od wad, o  ile wady te ujawnią się w ciągu terminu określo nego w  oświadczeniu gwarancyjnym.  § 4. Jeżeli nie zastrzeżono innego terminu, termin gwarancji wynosi dwa lata licząc od dnia, kiedy rzecz została kupu jącemu wydana.  
Art. 5771. § 1. Gwarant formułuje oświadczenie gwarancyjne w  sposób jasny i zrozumiały, a  gdy rodzaj informacji na to pozwala – w powszechnie zrozumiałej formie graficznej. Jeżeli rzecz jest wprowadzana do obrotu w Rzeczypospolitej Polskiej, oświadczenie gwarancyjne sporządza się w  języku polskim. Wymagania używania języka polskiego nie stosuj e się do nazw własnych, znaków towarowych, nazw handlowych, oznaczeń pochodzenia towarów oraz zwyczajowo stosowanej terminologii naukowej i  technicznej.  § 2. Oświadczenie gwarancyjne zawiera:  1) wyraźne stwierdzenie, że w przypadku braku zgodności rzeczy sprzedanej z umową kupującemu z mocy prawa przysługują środki ochrony prawnej ze strony i na koszt sprzedawcy oraz że gwarancja nie ma wpływu na te środki ochrony prawnej;  2) nazwę i adres gwaranta;  3) opis procedury, której uprawniony ma przestrzegać, a by móc skorzystać z gwarancji;  4) wskazanie rzeczy, których dotyczy gwarancja;  5) warunki gwarancji.  § 3. Uchybienie wymaganiom określonym  w § 1 i 2 nie wpływa na ważność oświadczenia gwarancyjnego i  nie pozbawia wynikających z  niego uprawnień.  
Art. 5772. Uprawniony z  gwarancji może żądać od gwaranta wydania oświadczenia gwarancyjnego utrwalonego na papierze lub innym trwałym nośniku (dokument gwarancyjny).  ©
Art. 5773. Sprzedawca wydaje kupującemu wraz z  rzeczą sprzedaną dokument gwarancyjny oraz sprawdza z godność znajdujących się na rzeczy oznaczeń z  danymi zawartymi w  dokumencie gwarancyjnym oraz stan plomb i  innych umieszczonych na rzeczy zabezpieczeń.  
Art. 578. Jeżeli w  gwarancji inaczej nie zastrzeżono, odpowiedzialność z  tytułu gwarancji obejmuje tylko  wady powstałe z  przyczyn tkwiących w  sprzedanej rzeczy.  
Art. 579. § 1. Kupujący może wykonywać uprawnienia z  tytułu niezgodności rzeczy sprzedanej z umową niezależnie od uprawnień wynikających z  gwarancji.  § 2. Wykonanie uprawnień z  gwarancji nie wpływa n a odpowiedzialność sprzedawcy z  tytułu niezgodności rzeczy sprzedanej z umową .  § 3. Jednakże w  razie wykonywania przez kupującego uprawnień z  gwarancji bieg terminu do wykonania uprawnień z  tytułu niezgodności rzeczy sprzedanej z umową ulega zawieszeniu z  dniem zawiadomienia sprzedawcy o  wadzie. Termin ten biegnie dalej od dnia odmowy przez gwaranta wykonania obowiązków wynikających z gwarancji albo bezskutecznego upływu czasu na ich wykonanie.  
Art. 580. § 1. Kto wykonuje uprawnienia wynikające z  gwarancji , powinien dostarczyć rzecz na koszt gwaranta do miejsca wskazanego w  gwarancji lub do miejsca, w  którym rzecz została wydana przy udzieleniu gwarancji, chyba że z okoliczności wynika, iż wada powinna być usunięta w  miejscu, w  którym rzecz znajdowała się w  chwili ujawnienia wady.  § 2. Gwarant jest obowiązany wykonać swoje obowiązki w  terminie określonym w treści oświadczenia gwarancyjnego, a  gdy go nie określono – niezwłocznie, ale nie później niż w  terminie czternastu dni, licząc od dnia dostarczenia rzecz y przez uprawnionego z  gwarancji, oraz dostarczyć mu rzecz na swój koszt do miejsca wskazanego w  § 1. § 3. Niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia rzeczy w  czasie od wydania jej gwarantowi do jej odebrania przez uprawnionego z  gwarancji ponos i gwarant.  
Art. 581. § 1. Jeżeli w  wykonaniu swoich obowiązków gwarant dostarczył uprawnionemu z  gwarancji zamiast rzeczy wadliwej rzecz wolną od wad albo dokonał istotnych napraw rzeczy objętej gwarancją, termin gwarancji biegnie na nowo od chwili dostarc zenia rzeczy wolnej od wad lub zwrócenia rzeczy naprawionej. Jeżeli ©gwarant wymienił część rzeczy, przepis powyższy stosuje się odpowiednio do części wymienionej.  § 2. W innych wypadkach termin gwarancji ulega przedłużeniu o  czas, w  ciągu którego wskutek w ady rzeczy objętej gwarancją uprawniony z  gwarancji nie mógł z niej korzystać.  
Art. 582. (uchylony)  DZIAŁ IV  Szczególne rodzaje sprzedaży  Rozdział I  Sprzedaż na raty  
Art. 583. § 1. Sprzedażą na raty jest dokonana w  zakresie działalności przedsiębiorstwa sp rzedaż rzeczy ruchomej osobie  fizycznej za cenę płatną w określonych ratach, jeżeli według umowy rzecz ma być kupującemu wydana przed całkowitym zapłaceniem ceny.  § 2. Wystawienie przez kupującego weksli na pokrycie lub zabezpieczenie ceny kupna nie wyłącz a stosowania przepisów  rozdziału niniejszego.  
Art. 584. § 1. Odpowiedzialność sprzedawcy z  tytułu rękojmi za wady rzeczy sprzedanej na raty może być przez umowę wyłączona lub ograniczona tylko w wypadkach przewidzianych przez przepisy szczególne.  § 2. Umow a nie może utrudnić kupującemu wykonania uprawnień z  tytułu rękojmi.  
Art. 585. Kupujący może płacić raty przed terminem płatności. W  razie przedterminowej zapłaty kupujący może odliczyć kwotę, która odpowiada wysokości stopy procentowej obowiązującej dla d anego rodzaju kredytów Narodowego Banku Polskiego.  
Art. 586. § 1. Zastrzeżenie natychmiastowej wymagalności nieuiszczonej ceny na wypadek uchybienia terminom poszczególnych rat jest skuteczne tylko wtedy, gdy było uczynione na piśmie przy zawarciu umowy, a  kupujący jest w  zwłoce z  zapłatą co najmniej dwóch rat, łączna zaś suma zaległych rat przewyższa jedną piątą część umówionej ceny.  ©§ 2. Sprzedawca może odstąpić od umowy z  powodu niezapłacenia ceny tylko wtedy, gdy kupujący jest w  zwłoce z  zapłatą co najm niej dwóch rat, a  łączna suma zaległych rat przewyższa jedną piątą część umówionej ceny. W  wypadku takim sprzedawca powinien wyznaczyć kupującemu odpowiedni termin dodat kowy do zapłacenia zaległości z zagrożeniem, iż w  razie bezskutecznego upływu wyznaczonego terminu będzie uprawniony do odstąpienia od umowy.  § 3. Postanowienia umowne mniej korzystne dla kupującego są nieważne. Zamiast nich stosuje się przepisy niniejszego artykułu.  
Art. 587. Przepisów rozdziału niniejszego nie stosuje się do sprze daży na raty, jeżeli kupujący nabył rzecz w  zakresie  działalności swego przedsiębiorstwa.  
Art. 588. § 1. Przepisy rozdziału niniejszego stosuje się odpowiednio w wypadkach, gdy rzecz ruchoma zostaje sprzedana osobie fizycznej korzystającej z kredytu udziel onego w  tym celu przez bank, jeżeli kredyt ten ma być spłacony ratami, a  rzecz została kupującemu wydana przed całkowitą spłatą kredytu.  § 2. Do zabezpieczenia roszczeń banku, który kredytu udziela, przysługuje mu ustawowe prawo zastawu na rzeczy sprzedanej, dopóki rzecz znajduje się u kupującego.  § 3. Odpowiedzialność z  tytułu rękojmi za wady rzeczy ponosi wyłącznie sprzedawca.  Rozdział II  Zastrzeżenie własności rzeczy sprzedanej.  Sprzedaż na próbę  
Art. 589. Jeżeli sprzedawca zastrzegł sobie własn ość sprzedanej rzeczy ruchomej aż do uiszczenia ceny, poczytuje się w  razie wątpliwości, że przeniesienie własności rzeczy nastąpiło pod warunkiem zawieszającym.  
Art. 590. § 1. Jeżeli rzecz zostaje kupującemu wydana, zastrzeżenie własności powinno być stwi erdzone pismem. Jest ono skuteczne względem wierzycieli kupującego, jeżeli pismo ma datę pewną.  § 2. (uchylony)  
Art. 591. W razie zastrzeżenia prawa własności sprzedawca odbierając rzecz może żądać odpowiedniego wynagrodzenia za zużycie lub uszkodzenie rze czy. ©
Art. 592. § 1. Sprzedaż na próbę albo z  zastrzeżeniem zbadania rzeczy przez kupującego poczytuje się w  razie wątp liwości za zawartą pod warunkiem zawieszającym, że kupujący uzna przedmiot sprzedaży za dobry. W  braku oznaczenia w umowie terminu próby lub zbadania rzeczy sprzedawca może wyznaczyć kupującemu odpowiedni termin.  § 2. Jeżeli kupujący rzecz odebrał i  nie złożył oświadczenia przed upływem umówionego przez strony lub wyznaczonego przez sprzedawcę terminu, uważa się, że uznał przedmiot sprzedaż y za dobry.  Rozdział III  Prawo odkupu  
Art. 593. § 1. Prawo odkupu może być zastrzeżone na czas nieprzenoszący lat pięciu; termin dłuższy ulega skróceniu do lat pięciu.  § 2. Prawo odkupu wykonywa się przez oświadczenie sprzedawcy złożone kupującemu. Jeżeli zawarcie umowy sprzedaży wymagało zachowania szczególnej formy, oświadczenie o  wykonaniu prawa odkupu powinno być złożone w  tej samej formie.  
Art. 594. § 1. Z chwilą wykonania prawa odkupu kupujący obowiązany jest przenieść z  powrotem na sprzedawcę włas ność kupionej rzeczy za zwrotem ceny i kosztów sprzedaży oraz za zwrotem nakładów; jednakże zwrot nakładów, które nie stanowiły nakładów koniecznych, należy się kupującemu tylko w  granicach istniejącego zwiększenia wartości rzeczy.  § 2. Jeżeli określona w  umowie sprzedaży cena odkupu przenosi cenę i  koszty sprzedaży, sprzedawca może żądać obniżenia ceny odkupu do wartości rzeczy w chwili wykonania prawa odkupu, jednakże nie niżej sumy obliczonej według paragrafu poprzedzającego.  
Art. 595. § 1. Prawo odkupu je st niezbywalne i  niepodzielne.  § 2. Jeżeli jest kilku uprawnionych do odkupu, a  niektórzy z  nich nie wykonywają tego prawa, pozostali mogą je wykonać w  całości.  ©Rozdział IV  Prawo pierwokupu  
Art. 596. Jeżeli ustawa lub czynność prawna zastrzega dla jednej z e stron pierwszeństwo kupna oznaczonej rzeczy na wypadek, gdyby druga strona sprzedała rzecz osobie trzeciej (prawo pierwokupu), stosuje się w  braku przepisów szczególnych przepisy niniejszego rozdziału.  
Art. 597. § 1. Rzecz, której dotyczy prawo pierwokup u, może być sprzedana osobie trzeciej tylko pod warunkiem, że uprawniony do pierwokupu swego prawa nie wykona.  § 2. Prawo pierwokupu wykonywa się przez oświadczenie złożone zobowiązanemu. Jeżeli zawarcie umowy sprzedaży rzeczy, której dotyczy prawo pierwok upu, wymaga zachowania szczególnej formy, oświadczenie o  wykonaniu prawa pierwokupu powinno być złożone w  tej samej formie.  
Art. 598. § 1. Zobowiązany z  tytułu prawa pierwokupu powinien niezwłocznie zawiadomić uprawnionego o  treści umowy sprzedaży zawartej  z osobą trzecią.  § 2. Prawo pierwokupu co do nieruchomości można wykonać w  ciągu miesiąca, a co do innych rzeczy – w ciągu tygodnia od otrzymania zawiadomienia o  sprzedaży, chyba że zostały zastrzeżone inne terminy.  
Art. 599. § 1. Jeżeli zobowiązany z  tytułu prawa pierwokupu sprzedał rzecz osobie trzeciej bezwarunkowo albo jeżeli nie zawiadomił uprawnionego o  sprzedaży lub podał mu do wiadomości istotne postanowienia umowy sprzedaży niezgodnie z rzeczywistością, ponosi on odpowiedzialność za wynikłą stąd s zkodę.  § 2. Jednakże jeżeli prawo pierwokupu przysługuje z  mocy ustawy Skarbowi Państwa lub jednostce samorządu terytorialnego, współwłaścicielowi albo dzierżawcy, sprzedaż dokonana bezwarunkowo jest nieważna.  
Art. 600. § 1. Przez wykonanie prawa pierwokupu dochodzi do skutku między zobowiązanym a  uprawnionym umowa sprzedaży tej samej treści, co umowa zawarta przez zobowiązanego z  osobą trzecią, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej. Jednakże postanowienia umowy z  osobą trzecią, mające na cel u udaremnienie prawa pierwokupu, są względem uprawnionego bezskuteczne.  ©§ 2. Jeżeli umowa sprzedaży zawarta z  osobą trzecią przewiduje świadczenia dodatkowe, których uprawniony do pierwokupu  nie mógłby spełnić, może on swe prawo wykonać uiszczając wartość tych świadczeń. Jednakże gdy prawo pierwokupu przysługuje Skarbowi Państwa lub jednostce samorządu terytorialnego z  mocy ustawy, takie świadczenie dodatkowe uważa się  za niezastrzeżone.  
Art. 601. Jeżeli według umowy sprzedaży zawartej z  osobą trzecią cena ma być zapłacona w  terminie późniejszym, uprawniony do pierwokupu może z  tego terminu skorzystać tylko wtedy, gdy zabezpieczy zapłatę ceny. Przepisu tego nie stosuje się, gdy uprawnionym jest państwowa jednostka organizacyjna.  
Art. 602. § 1. Prawo pierwoku pu jest niezbywalne. Jest ono niepodzielne, chyba że przepisy szczególne zezwalają na częściowe wykonanie tego prawa.  § 2. Jeżeli jest kilku uprawnionych, a  niektórzy z  nich nie wykonywają prawa pierwokupu, pozostali mogą wykonać je w  całości.  TYTUŁ XII  Zamiana  
Art. 603. Przez umowę zamiany każda ze stron zobowiązuje się przenieść na drugą stronę własność rzeczy w  zamian za zobowiązanie się do przeniesienia własności innej rzeczy.  
Art. 604. Do zamiany stosuje się odpowiednio przepisy o  sprzedaży.  TYTUŁ XIII  Dostawa  
Art. 605. Przez umowę dostawy dostawca zobowiązuje się do wytworzenia rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku oraz do ich dostarczania częściami albo periodycznie, a  odbiorca zobowiązuje się do odebrania tych rzeczy i  do zapłacenia ceny.  
Art. 6051. (uchylony)  
Art. 606. Umowa dostawy powinna być stwierdzona pismem.  
Art. 607. Jeżeli surowce lub materiały niezbędne do wykonania przedmiotu dostawy a  dostarczane przez odbiorcę są nieprzydatne do prawidłowego wykonania ©przedmiotu dostawy, dostawca obowiąz any jest niezwłocznie zawiadomić o  tym odbiorcę.  
Art. 608. § 1. Jeżeli w  umowie zastrzeżono, że wytworzenie zamówionych rzeczy ma nastąpić z  surowców określonego gatunku lub pochodzenia, dostawca powinien zawiadomić odbiorcę o  ich przygotowaniu do produkcj i i jest obowiązany zezwolić odbiorcy na sprawdzenie ich jakości.  § 2. Jeżeli w  umowie zastrzeżono, że wytworzenie zamówionych rzeczy ma nastąpić w  określony sposób, dostawca jest obowiązany zezwolić odbiorcy na sprawdzenie procesu produkcji.  
Art. 609. Dostawca ponosi odpowiedzialność z  tytułu rękojmi za wady fizyczne dostarczonych rzeczy także w  tym wypadku, gdy wytworzenie rzeczy nastąpiło w sposób określony przez odbiorcę lub według dostarczonej przez niego dokumentacji technologicznej, chyba że dostawca , mimo zachowania należytej staranności, nie mógł wykryć wadliwości sposobu produkcji lub dokumentacji technologicznej albo że odbiorca, mimo zwrócenia przez dostawcę uwagi na powyższe wadliwości, obstawał przy podanym przez siebie sposobie produkcji lub d okumentacji technologicznej.  
Art. 610. Jeżeli dostawca opóźnia się z  rozpoczęciem wytwarzania przedmiotu dostawy lub poszczególnych jego części  tak dalece, że nie jest prawdopodobne, żeby zdołał je dostarczyć w  czasie umówionym, odbiorca może nie wyznaczaj ąc terminu dodatkowego od umowy odstąpić jeszcze przed upływem terminu do dostarczenia przedmiotu dostawy.  
Art. 611. Jeżeli w  toku wytwarzania przedmiotu dostawy okaże się, że dostawca wykonywa ten przedmiot w  sposób wadliwy albo sprzeczny z  umową, odbiorc a może wezwać dostawcę do zmiany sposobu wykonania wyznaczając dostawcy w  tym celu odpowiedni termin, a  po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu od umowy odstąpić.  
Art. 612. W przedmiotach nieuregulowanych przepisami niniejszego tytułu, do praw i  obow iązków dostawcy i odbiorcy stosuje się odpowiednio przepisy o sprzedaży.  ©TYTUŁ XIV  Kontraktacja  
Art. 613. § 1. Przez umowę kontraktacji producent rolny zobowiązuje się wytworzyć i  dostarczyć kontraktującemu oznaczoną ilość produktów rolnych określonego rod zaju, a  kontraktujący zobowiązuje się te produkty odebrać w  terminie umówionym, zapłacić umówioną cenę oraz spełnić określone świadczenie dodatkowe, jeżeli umowa lub przepisy szczególne przewidują obowiązek spełnienia takiego świadczenia.  § 2. Ilość produk tów rolnych może być w  umowie oznaczona także według obszaru, z  którego produkty te mają być zebrane.  § 3. Przepisy dotyczące sprzedaży według cen sztywnych, maksymalnych, minimalnych i  wynikowych stosuje się odpowiednio.  § 4. Przez producenta rolnego rozu mie się również grupę producentów rolnych lub ich związek oraz spółdzielnię rolników w rozumieniu ustawy z dnia 4 października 2018 r. o spółdzielniach rolników (Dz. U. poz. 2073) lub ich związek.  
Art. 614. Jeżeli przedmiot kontraktacji ma być wytworzony w gospodarstwie prowadzonym przez kilka osób wspólnie, odpowiedzialność tych osób względem kontraktującego jest solidarna.  
Art. 615. Świadczeniami dodatkowymi ze strony kontraktującego mogą być w szczególności:  1) zapewnienie producentowi możności nabycia określonych środków produkcji i uzyskania pomocy finansowej;  2) pomoc agrotechniczna i  zootechniczna;  3) premie pieniężne;  4) premie rzeczowe.  
Art. 616. Umowa kontraktacyjna powinna być zawarta na piśmie.  
Art. 617. Kontraktujący jest uprawniony do nadzoru i kontroli nad wykonywaniem umowy kontraktacji przez producenta.  
Art. 618. Świadczenie producenta powinno być spełnione w  miejscu wytworzenia zakontraktowanych produktów, chyba że co innego wynika z  umowy.  
Art. 619. (uchylony)  ©
Art. 620. Jeżeli przedmiot ko ntraktacji jest podzielny, kontraktujący nie może odmówić przyjęcia świadczenia częś ciowego, chyba że inaczej zastrzeżono.  
Art. 621. Do rękojmi za wady fizyczne i  prawne przedmiotu kontraktacji oraz środków produkcji dostarczonych producentowi przez kontr aktującego stosuje się odpowiednio przepisy o  rękojmi przy sprzedaży z  tą zmianą, że prawo odstąpienia od umowy z  powodu wad fizycznych przedmiotu kontraktacji przysługuje kontraktującemu tylko wtedy, gdy wady są istotne.  
Art. 622. § 1. Jeżeli wskutek okol iczności, za które żadna ze stron odpowiedzialności nie ponosi, producent nie może dostarczyć przedmiotu kontraktacji, obowiązany jest on tylko do zwrotu pobranych zaliczek i  kredytów bankowych.  § 2. W umowie strony mogą zastrzec warunki zwrotu zaliczek i  kredytu korzystniejsze dla producenta.  
Art. 623. Jeżeli umowa kontraktacji wkłada na producenta obowiązek zgłoszenia w  określonym terminie niemoż ności dostarczenia przedmiotu kontraktacji wskutek okoliczności, za które producent odpowiedzialności nie pono si, niedopełnienie tego obowiązku z  winy producenta wyłącza możność powoływania się na te okoliczności. Nie dotyczy to jednak wypadku, gdy kontraktujący o  powyższych okolicznościach wiedział albo gdy były one powszechnie znane.  
Art. 624. § 1. Wzajemne rosz czenia producenta i  kontraktującego przedawniają się z  upływem lat dwóch od dnia spełnienia świadczenia przez producenta, a  jeżeli świadczenie producenta nie zostało spełnione – od dnia, w  którym powinno było być spełnione.  § 2. Jeżeli świadczenie producen ta było spełniane częściami, przedawnienie biegnie od dnia, w  którym zostało spełnione ostatnie świadczenie częściowe.  
Art. 625. Jeżeli po zawarciu umowy kontraktacji gospodarstwo producenta przeszło w  posiadanie innej osoby, prawa i  obowiązki z  tej umowy wynikające przechodzą na nowego posiadacza. Nie dotyczy to jednak wypadku, gdy przejście posiadania było następstwem odpłatnego nabycia gospodarstwa, a  nabywca nie wiedział i  mimo zachowania należytej staranności nie mógł się dowiedzieć o  istnieniu umowy k ontraktacji.  ©
Art. 626. § 1. Jeżeli po zawarciu umowy kontraktacji producent wniósł posiadane gospodarstwo jako wkład do rolni czej spółdzielni produkcyjnej, spółdzielnia ta wstępuje w  prawa i  obowiązki producenta, chyba że stan wniesionego gospodarstwa sto i temu na przeszkodzie.  § 2. Jeżeli stan gospodarstwa producenta w  chwili jego przystąpienia do spółdzielni nie pozwala na wykonanie umowy kontraktacji przez spółdzielnię, umowa wygasa, a  producent obowiązany jest zwrócić pobrane zaliczki i  kredyty bankowe ; inne korzyści wynikające z  tej umowy obowiązany jest zwrócić w  takim zakresie, w jakim ich nie zużył w  celu wykonania umowy.  § 3. Jeżeli producent po przystąpieniu do spółdzielni dokonywa indywidualnie sprzętu zakontraktowanych zbiorów, ponosi on wyłączn ą odpowiedzialność za wykonanie umowy kontraktacji.  TYTUŁ XV  Umowa o  dzieło  
Art. 627. Przez umowę o  dzieło przyjmujący zamówienie zobowiązuje się do wykonania oznaczonego dzieła, a  zamawiający do zapłaty wynagrodzenia.  
Art. 6271. (uchylony)  
Art. 628. § 1. Wysokość wynagrodzenia za wykonanie dzieła można określić przez wskazanie podstaw do jego ustalenia. Jeżeli strony nie określiły wysokości wynagrodzenia ani nie wskazały podstaw do jego ustalenia, poczytuje się w  razie wątpliwości, że strony miały na  myśli zwykłe wynagrodzenie za dzieło tego rodzaju. Jeżeli także w  ten sposób nie da się ustalić wysokości wynagrodzenia, należy się wynagrodzenie odpowiadające uzasadnionemu nakładowi pracy oraz innym nakładom przyjmującego zamówienie.  § 2. Przepisy dotyczące sprzedaży według cen sztywnych, maksymalnych, minimalnych i  wynikowych stosuje się odpowiednio.  
Art. 629. Jeżeli strony określiły wynagrodzenie na podstawie zestawienia planowanych prac i  przewidywanych kosztów (wynagrodzenie kosztorysowe), a w toku wykonywania dzieła zarządzenie właściwego organu państwowego zmieniło wysokość cen lub stawek obowiązujących dotychczas w  obliczeniach kosztorysowych, każda ze stron może żądać odpowiedniej zmiany umówionego ©wynagrodzenia. Nie dotyczy to jednak należno ści uiszczonej za materiały lub robociznę przed zmianą cen lub stawek.  
Art. 630. § 1. Jeżeli w  toku wykonywania dzieła zajdzie konieczność przeprowadzenia prac, które nie były przewidziane w  zestawieniu prac planowanych będących podstawą obliczenia wynagro dzenia kosztorysowego, a  zestawienie sporządził zamawiający, przyjmujący zamówienie może żądać odpowiedniego podwyższenia umówionego wynagrodzenia. Jeżeli zestawienie planowanych prac sporządził przyjmujący zamówienie, może on żądać podwyższenia wynagrodze nia tylko wtedy, gdy mimo zachowania należytej staranności nie mógł przewidzieć konieczności prac dodatkowych.  § 2. Przyjmujący zamówienie nie może żądać podwyższenia wynagrodzenia, jeżeli wykonał prace dodatkowe bez uzys kania  zgody zamawiającego.  
Art. 631. Gdyby w  wypadkach przewidzianych w  dwóch artykułach poprzedzających zaszła konieczność znacznego podwyższenia wynagrodzenia kosztorysowego, zamawiający może od umowy odstąpić, powinien jednak uczynić to niezwłocznie i  zapłacić przyjmującemu zamówienie o dpowiednią część umówionego wynagrodzenia.  
Art. 632. § 1. Jeżeli strony umówiły się o  wynagrodzenie ryczałtowe, przyjmujący zamówienie nie może żądać podwyższenia wynagrodzenia, chociażby w czasie zawarcia umowy nie można było przewidzieć rozmiaru lub kosz tów prac.  § 2. Jeżeli jednak wskutek zmiany stosunków, której nie można było przewidzieć, wykonanie dzieła groziłoby przyjmującemu zamówienie rażącą stratą, sąd może podwyższyć ryczałt lub rozwiązać umowę.  
Art. 633. Jeżeli materiałów na wykonanie dzieła do starcza zamawiający, przyjmujący zamówienie powinien ich użyć w  sposób odpowiedni oraz złożyć rachunek i  zwrócić niezużytą część.  
Art. 634. Jeżeli materiał dostarczony przez zamawiającego nie nadaje się do prawidłowego wykonania dzieła albo jeżeli zajdą in ne okoliczności, które mogą przeszkodzić prawidłowemu wykonaniu, przyjmujący zamówienie powinien niezwłocznie zawiadomić o  tym zamawiającego.  ©
Art. 635. Jeżeli przyjmujący zamówienie opóźnia się z  rozpoczęciem lub wykończeniem dzieła tak dalece, że nie jest  prawdopodobne, żeby zdołał je ukończyć w czasie umówionym, zamawiający może bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić jeszcze przed upływem terminu do wykonania dzieła.  
Art. 636. § 1. Jeżeli przyjmujący zamówienie wykonywa dzieło w  sposób wadl iwy albo sprzeczny z  umową, zamawiający może wezwać go do zmiany sposobu wykonania i  wyznaczyć mu w  tym celu odpowiedni termin. Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu zamawiający może od umowy odstąpić albo powierzyć poprawienie lub dalsze wykonanie  dzieła innej osobie na koszt i niebezpieczeństwo przyjmującego zamówienie.  § 2. Jeżeli zamawiający sam dostarczył materiału, może on w  razie odstąpienia od umowy lub powierzenia wykonania dzieła innej osobie żądać zwrotu materiału i wydania rozpoczętego d zieła.  
Art. 6361. Jeżeli konsument zamówił dzieło będące rzeczą ruchomą, stosuje się przepisy art.  5431, art. 5461 i art. 548. 
Art. 637. (uchylony)  
Art. 638. § 1. Do odpowiedzialności za wady dzieła stosuje się odpowiednio przepisy o  rękojmi przy sprzedaży . Odpowiedzialność przyjmującego zamówienie jest wyłączona, jeżeli wada dzieła powstała z  przyczyny tkwiącej w  materiale dostarczonym przez zamawiającego.  § 2. Jeżeli zamawiającemu udzielono gwarancji na wykonane dzieło, przepisy o gwarancji przy sprzedaży  stosuje się odpowiednio.  
Art. 639. Zamawiający nie może odmówić zapłaty wynagrodzenia mimo niewykonania dzieła, jeżeli przyjmujący zamówienie był gotów je wykonać, lecz doznał przeszkody z  przyczyn dotyczących zamawiającego. Jednakże w  wypadku takim zamaw iający może odliczyć to, co przyjmujący zamówienie oszczędził z powodu niewykonania dzieła.  
Art. 640. Jeżeli do wykonania dzieła potrzebne jest współdziałanie zamawiającego, a  tego współdziałania brak, przyjmujący zamówienie może wyznaczyć zamawiającemu od powiedni termin z  zagrożeniem, iż po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu będzie uprawniony do odstąpienia od umowy.  ©
Art. 641. § 1. Niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia materiału na wykonanie dzieła obciąża tego, kto materiału dostar czył.  § 2. Gdy dzieło uległo zniszczeniu lub uszkodzeniu wskutek wadliwości materiału dostarczonego przez zamawiającego a lbo wskutek wykonania dzieła według jego wskazówek, przyjmujący zamówienie może żądać za wykonaną pracę umówionego wynagrodzenia lub je go odpowiedniej części, jeżeli uprzedził zamawiającego o  niebezpieczeństwie zniszczenia lub uszkodzenia dzieła.  
Art. 642. § 1. W braku odmiennej umowy przyjmującemu zamówienie należy się wynagrodzenie w  chwili oddania dzieła.  § 2. Jeżeli dzieło ma być odda wane częściami, a  wynagrodzenie zostało obliczone za każdą część z  osobna, wynagrodzenie należy się z  chwilą spełnienia każdego ze świadczeń częściowych.  
Art. 643. Zamawiający obowiązany jest odebrać dzieło, które przyjmujący zamówienie wydaje mu zgodnie z e swym zobowiązaniem.  
Art. 644. Dopóki dzieło nie zostało ukończone, zamawiający może w  każdej chwili od umowy odstąpić płacąc umówione wynagrodzenie. Jednakże w  wypadku takim zamawiający może odliczyć to, co przyjmujący zamówienie oszczędził  z powodu nie wykonania dzieła.  
Art. 645. § 1. Umowa o  dzieło, którego wykonanie zależy od osobistych przymiotów przyjmującego zamówienie, rozwiązuje się wskutek jego śmierci lub niezdolności do pracy.  § 2. Jeżeli materiał był własnością przyjmującego zamówienie, a  dzieło częściowo wykonane przedstawia ze względu na zamierzony cel umowy wartość dla zamawiającego, przyjmujący zamówienie lub jego spadkobierca może żądać, ażeby zamawiający odebrał materiał w  stanie, w  jakim się znajduje, za zapłatą jego wartości oraz odpowi edniej części wynagrodzenia.  
Art. 646. Roszczenia wynikające z  umowy o  dzieło przedawniają się z  upływem lat dwóch od dnia oddania dzieła, a  jeżeli dzieło nie zostało oddane – od dnia, w którym zgodnie z  treścią umowy miało być oddane.  ©TYTUŁ XVI  Umowa o roboty budowlane  
Art. 647. Przez umowę o  roboty budowlane wykonawca zobowiązuje się do oddania przewidzianego w  umowie obiektu,  wykonanego zgodnie z  projektem i z zasadami wiedzy technicznej, a  inwestor zobowiązuje się do dokonania wymaganych przez właśc iwe przepisy czynności związanych z  przygotowaniem robót, w  szczególności do przekazania terenu budowy i  dostarczenia projektu, oraz do odebrania obiektu i  zapłaty umówionego wynagrodzenia.  
Art. 6471. § 1. Inwestor odpowiada solidarnie z wykonawcą (general nym wykonawcą) za zapłatę wynagrodzenia  należnego podwykonawcy z tytułu wykonanych przez niego robót budowlanych, których szczegółowy przedmiot  został zgłoszony inwestorowi przez wykonawcę lub podwykonawcę przed przystąpieniem do wykonywania tych robót, chyba że w  ciągu  trzydziestu dni od dnia doręczenia inwestorowi zgłoszenia inwestor złożył podwykonawcy  i wykonawcy sprzeciw wobec wykonywania tych robót przez podwykonawcę.  § 2. Zgłoszenie, o którym mowa w § 1, nie jest wymagane, jeżeli inwestor i wykonaw ca określili w umowie,  zawartej w formie pisemnej pod rygorem nieważności, szczegółowy przedmiot robót budowlanych wykonywanych  przez oznaczonego podwykonawcę.  § 3. Inwestor ponosi odpowiedzialność za zapłatę podwykonawcy wynagrodzenia w wysokości ustalone j w umowie między podwykonawcą a wykonawcą, chyba że ta wysokość przekracza wysokość wynagrodzenia należnego  wykonawcy za roboty budowlane, których szczegółowy przedmiot wynika odpowiednio ze zgłoszenia albo  z umowy, o których mowa w § 1 albo 2. W takim przypadku odpowiedzialność inwestora za zapłatę podwykonawcy  wynagrodzenia jest ograniczona do wysokości wynagrodzenia należnego wykonawcy za roboty budowlane, których  szczegółowy przedmiot wynika odpowiednio ze zgłoszenia albo z umowy, o których mowa w § 1 albo 2.  § 4. Zgłoszenie oraz sprzeciw, o których mowa w § 1, wymagają zachowania formy pisemnej pod rygorem nieważ ności.  ©§ 5. Przepisy § 1 –4 stosuje się odpowiednio do solidarnej odpowiedzialności inwestora, wykonawcy i podwykonawcy,  który zawarł umowę z dalszym podwykonawcą, za zapłatę wynagrodzenia dalszemu podwykonawcy.  § 6. Postanowienia umowne sprzeczne z treścią § 1 –5 są nieważne.  
Art. 648. § 1. Umowa o  roboty budowlane powinna być stwierdzona pismem.  § 2. Wymagana przez właściwe przepisy dokumentacj a stanowi część składową umowy.  § 3. (uchylony)  
Art. 649. W razie wątpliwości poczytuje się, iż wykonawca podjął się wszystkich robót objętych projektem stanowiącym część składową umowy.  
Art. 6491. § 1. Gwarancji zapłaty za roboty budowlane, zwanej dalej „ gwarancją zapłaty”, inwestor udziela wykonawcy (generalnemu wykonawcy) w  celu zabezpieczenia terminowej zapłaty umówionego wynagrodzenia za wykonanie robót budowlanych.  § 11. Przepisu §  1 nie stosuje się w  przypadku, gdy inwestorem jest Skarb Państwa.  § 2. Gwarancją zapłaty jest gwarancja bankowa lub ubezpieczeniowa, a  także akredytywa bankowa lub poręczenie banku udzielone na zlecenie inwestora.  § 3. Strony ponoszą w  równych częściach udokumentowane koszty zabezpieczenia wierzytelności.  
Art. 6492. § 1. Nie można przez czynność prawną wyłączyć ani ograniczyć prawa wykonawcy (generalnego wykonawcy) do żądania od inwestora gwarancji zapłaty.  § 2. Odstąpienie inwestora od umowy spowodowane żądaniem wykonawcy (generalnego wykonawcy) przedstawienia gwarancji zapł aty jest bezskuteczne.  
Art. 6493. § 1. Wykonawca (generalny wykonawca) robót budowlanych może w każdym czasie żądać od inwestora gwarancji zapłaty do wysokości ewentualnego roszczenia z  tytułu wynagrodzenia wynikającego z  umowy oraz robót dodatkowych lub k oniecznych do wykonania umowy, zaakceptowanych na piśmie przez inwestora.  § 2. Udzielenie gwarancji zapłaty nie stoi na przeszkodzie żądaniu gwarancji zapłaty do łącznej wysokości określonej  w § 1. ©
Art. 6494. § 1. Jeżeli wykonawca (generalny wykonawca) nie  uzyska żądanej gwarancji zapłaty w  wyznaczonym przez siebie terminie, nie krótszym niż 45  dni, uprawniony jest do odstąpienia od umowy z  winy inwestora ze skutkiem na dzień odstąpienia.  § 2. Brak żądanej gwarancji zapłaty stanowi przeszkodę w  wykonaniu ro bót budowlanych z  przyczyn dotyczących inwestora.  § 3. Inwestor nie może odmówić zapłaty wynagrodzenia mimo niewykonania robót budowlanych, jeżeli wykonawca (generalny wykonawca) był gotów je wykonać, lecz doznał przeszkody z  przyczyn dotyczących inwestora . Jednakże w  wypadku takim inwestor może odliczyć to, co wykonawca (generalny wykonawca) oszczędził z powodu niewykonania robót budowlanych.  
Art. 6495. Przepisy art.  6491–6494 stosuje się do umów zawartych między wykonawcą (generalnym wykonawcą) a  dalszymi wykonawcami (podwykonawcami).  
Art. 650. (uchylony)  
Art. 651. Jeżeli dostarczona przez inwestora dokumentacja, teren budowy, maszyny lub urządzenia nie nadają się do prawidłow ego wykonania robót albo jeżeli zajdą inne okoliczności, które mogą przeszkodzić prawidłowemu wykonaniu robót, wykonawca powinien niezwłocznie zawiadomić o  tym inwestora.  
Art. 652. Jeżeli wykonawca przejął protokolarnie od inwestora teren budowy, ponosi on  aż do chwili oddania obiektu odpowiedzialność na zasadach ogólnych za szkody wynikłe na tym terenie.  
Art. 653. (uchylony)  
Art. 654. W braku odmiennego postanowienia umowy inwestor obowiązany jest na żądanie wykonawcy przyjmować wykonane roboty częściowo, w miarę ich ukończenia, za zapłatą odpowiedniej części wynagrodzenia.  
Art. 655. Gdyby wykonany obiekt uległ zniszczeniu lub uszkodzeniu wskutek wadliwości dostarczonych przez in westora materiałów, maszyn lub urządzeń albo wskutek wykonania robót według ws kazówek inwestora, wykonawca może żądać umówionego wynagrodzenia lub jego odpowiedniej części, jeżeli uprzedził inwestora o niebezpieczeństwie zniszczenia lub uszkodzenia obiektu albo jeżeli mimo ©zachowania należytej staranności nie mógł stwierdzić wadliwo ści dostarczonych przez inwestora materiałów, maszyn lub urządzeń.  
Art. 656. § 1. Do skutków opóźnienia się przez wykonawcę z  rozpoczęciem robót lub wykończeniem obiektu albo wykonywania przez wykonawcę robót w sposób wadliwy lub sprzeczny z  umową, do ręko jmi za wady wykonanego obiektu, jak również do uprawnienia inwestora do odstąpienia od umowy przed ukończeniem obiektu stosuje się od powiednio przepisy o  umowie o  dzieło.  § 2. (uchylony)  
Art. 657. Uprawnienie do odstąpienia od umowy przez wykonawcę lub pr zez inwestora może być ograniczone lub wyłączone przez przepisy szczególne.  
Art. 658. Przepisy niniejszego tytułu stosuje się odpowiednio do umowy o wykonanie remontu budynku lub budowli.  TYTUŁ XVII  Najem i  dzierżawa  DZIAŁ I  Najem  Rozdział I  Przepisy ogóln e 
Art. 659. § 1. Przez umowę najmu wynajmujący zobowiązuje się oddać najemcy rzecz do używania przez czas oznaczony lub nieoznaczony, a  najemca zobowiązuje się płacić wynajmującemu umówiony czynsz.  § 2. Czynsz może być oznaczony w  pieniądzach lub w  świadcz eniach innego rodzaju.  
Art. 660. Umowa najmu nieruchomości lub pomieszczenia na czas dłuższy niż rok powinna być zawarta na piśmie. W  razie niezachowania tej formy poczytuje się umowę za zawartą na czas nieoznaczony.  
Art. 661. § 1. Najem zawarty na czas dł uższy niż lat dziesięć poczytuje się po upływie tego terminu za zawarty na czas nieoznaczony.  ©§ 2. Najem zawarty między przedsiębiorcami na czas dłuższy niż lat trzydzieści poczytuje się po upływie tego terminu za zawarty na czas nieoznaczony.  
Art. 662. § 1. Wynajmujący powinien wydać najemcy rzecz w  stanie przydatnym do umówionego użytku i utrzymywać ją w  takim stanie przez czas trwania najmu.  § 2. Drobne nakłady połączone ze zwykłym używaniem rzeczy obciążają najemcę.  § 3. Jeżeli rzecz najęta uległa znisz czeniu z  powodu okoliczności, za które wynajmujący odpowiedzialności nie po nosi, wynajmujący nie ma obowiązku przywrócenia stanu poprzedniego.  
Art. 663. Jeżeli w  czasie trwania najmu rzecz wymaga napraw, które obciążają wynajmującego, a  bez których rzecz nie jest przydatna do umówionego użytku, najemca może wyznaczyć wynajmującemu odpowiedni termin do wykonania napraw. Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu najemca może dokonać koniecznych napraw na koszt wynajmującego.  
Art. 664. § 1. Jeżeli rzecz n ajęta ma wady, które ograniczają jej przydatność do umówionego użytku, najemca może żądać odpowiedniego obniżenia czynszu za czas trwania wad.  § 2. Jeżeli w  chwili wydania najemcy rzecz miała wady, które uniemożliwiają przewidziane w  umowie używanie rzeczy , albo jeżeli wady takie powstały później, a wynajmujący mimo otrzymanego zawiadomienia nie usunął ich w  czasie odpowiednim, albo jeżeli wady usunąć się nie dadzą, najemca może wypowiedzieć najem bez zachowania terminów wypowiedzenia.  § 3. Roszczenie o  obniżenie czynszu z  powodu wad rzeczy najętej, jak również uprawnienie do niezwłocznego wypowiedzenia najmu nie przysługuje najemcy, jeżeli w chwili zawarcia umowy wiedział o  wadach.  
Art. 665. Jeżeli osoba trzecia dochodzi przeciwko najemcy roszczeń dotyczący ch rzeczy najętej, najemca powinien niezwłocznie zawiadomić o  tym wynajmującego.  
Art. 666. § 1. Najemca powinien przez czas trwania najmu używać rzeczy najętej w  sposób w  umowie określony, a  gdy umowa nie określa sposobu używania – w sposób odpowiadający właściwościom i  przeznaczeniu rzeczy.  ©§ 2. Jeżeli w  czasie trwania najmu okaże się potrzeba napraw, które obciążają wynajmującego, najemca powinien zawiadomić go o  tym niezwłocznie.  
Art. 667. § 1. Bez zgody wynajmującego najemca nie może czynić w  rzeczy najętej zmian sprzecznych z  umową lub z  przeznaczeniem rzeczy.  § 2. Jeżeli najemca używa rzeczy w  sposób sprzeczny z  umową lub z przeznaczeniem rzeczy i  mimo upomnienia nie przestaje jej używać w  taki sposób albo gdy rzecz zaniedbuje do tego stopnia, że zost aje ona narażona na utratę lub uszkodzenie, wynajmujący może wypowiedzieć najem bez zachowania terminów wypowiedzenia.  
Art. 668. § 1. Najemca może rzecz najętą oddać w  całości lub części osobie trzeciej do bezpłatnego używania albo w  podnajem, jeżeli umowa  mu tego nie zabrania. W  razie oddania rzeczy osobie trzeciej zarówno najemca, jak i  osoba trzecia są odpowiedzialni względem wynajmującego za to, że rzecz najęta będzie używana zgodnie z  obowiązkami wynikającymi z  umowy najmu.  § 2. Stosunek wynikający z  zawartej przez najemcę umowy o  bezpłatne używanie lub podnajem rozwiązuje się najpóźniej z  chwilą zakończenia stosunku najmu.  
Art. 669. § 1. Najemca obowiązany jest uiszczać czynsz w  terminie umówionym.  § 2. Jeżeli termin płatności czynszu nie jest w  umowie  określony, czynsz powinien być płacony z  góry, a mianowicie: gdy najem ma trwać nie dłużej niż miesiąc – za cały czas najmu, a  gdy najem ma trwać dłużej niż miesiąc albo gdy umowa była zawarta na czas nieoznaczony – miesięcznie, do dziesiątego dnia miesią ca. 
Art. 670. § 1. Dla zabezpieczenia czynszu oraz świadczeń dodatkowych, z którymi najemca zalega nie dłużej niż rok, przysługuje wynajmującemu ustawowe prawo zastawu na rzeczach ruchomych najemcy wniesionych do przedmiotu najmu, chyba że rzeczy te nie po dlegają zajęciu.  § 2. (uchylony)  
Art. 671. § 1. Przysługujące wynajmującemu ustawowe prawo zastawu wygasa, gdy rzeczy obciążone zastawem zostaną z  przedmiotu najmu usunięte.  ©§ 2. Wynajmujący może się sprzeciwić usunięciu rzeczy obciążonych zastawem i zatrz ymać je na własne niebezpieczeństwo, dopóki zaległy czynsz nie będzie zapłacony lub zabezpieczony.  § 3. W wypadku gdy rzeczy obciążone zastawem zostaną usunięte na mocy zarządzenia organu państwowego, wynajmujący zachowuje ustawowe prawo zastawu, jeżeli pr zed upływem trzech dni zgłosi je organowi, który zarządził usunięcie.  
Art. 672. Jeżeli najemca dopuszcza się zwłoki z  zapłatą czynszu co najmniej za dwa pełne okresy płatności, wynajmujący może najem wypowiedzieć bez zachowania terminów wypowiedzenia.  
Art. 673. § 1. Jeżeli czas trwania najmu nie jest oznaczony, zarówno wynajmujący, jak i  najemca mogą wypowiedzieć najem z  zachowaniem terminów umownych, a  w ich braku z  zachowaniem terminów ustawowych.  § 2. Ustawowe terminy wypowiedzenia najmu są następują ce: gdy czynsz jest płatny w  odstępach czasu dłuższych niż miesiąc, najem można wypowiedzieć najpóźniej na trzy miesiące naprzód na koniec kwartału kalendarzowego; gdy czynsz jest płatny miesięcznie – na miesiąc naprzód na koniec miesiąca kalendarzowego; g dy czynsz jest płatny w  krótszych odstępach czasu – na trzy dni naprzód; gdy najem jest dzienny – na jeden dzień naprzód.  § 3. Jeżeli czas trwania najmu jest oznaczony, zarówno wynajmujący, jak i najemca mogą wypowiedzieć najem w  wypadkach określonych w  umowie.  
Art. 674. Jeżeli po upływie terminu oznaczonego w  umowie albo w wypowiedzeniu najemca używa nadal rzeczy za zgodą wynajmującego, poczytuje się w  razie wątpliwości, że najem został przedłużony na czas nieoznaczony.  
Art. 675. § 1. Po zakończeniu najmu najemca obowiązany jest zwrócić rzecz w stanie niepogorszonym; jednakże nie ponosi odpowiedzialności za zużycie rzeczy będące następstwem prawidłowego używania.  § 2. Jeżeli najemca oddał innej osobie rzecz do bezpłatnego używania lub w podnajem, obowiązek powyższy ciąży także na tej osobie.  § 3. Domniemywa się, że rzecz była wydana najemcy w  stanie dobrym i przydatnym do umówionego użytku.  
Art. 676. Jeżeli najemca ulepszył rzecz najętą, wynajmujący, w  braku odmiennej umowy, może według swego wyboru albo zat rzymać ulepszenia za zapłatą sumy ©odpowiadającej ich wartości w  chwili zwrotu, albo żądać przywrócenia stanu poprzedniego.  
Art. 677. Roszczenia wynajmującego przeciwko najemcy o  naprawienie szkody z powodu uszkodzenia lub pogorszenia rzeczy, jak również ro szczenia najemcy przeciwko wynajmującemu o  zwrot nakładów na rzecz albo o  zwrot nadpłaconego czynszu przedawniają się z  upływem roku od dnia zwrotu rzeczy.  
Art. 678. § 1. W razie zbycia rzeczy najętej w  czasie trwania najmu nabywca wstępuje w  stosunek najm u na miejsce zbywcy; może jednak wypowiedzieć najem z zachowaniem ustawowych terminów wypowiedzenia.  § 2. Powyższe uprawnienie do wypowiedzenia najmu nie przysługuje nabywcy, jeżeli umowa najmu była zawarta na czas oznaczony z  zachowaniem formy pisemnej i z datą pewną, a  rzecz została najemcy wydana.  
Art. 679. § 1. Jeżeli wskutek wypowiedzenia najmu przez nabywcę rzeczy najętej najemca jest zmuszony zwrócić rzecz wcześniej, aniżeli byłby zobowiązany według umowy najmu, może on żądać od zbywcy naprawienia sz kody.  § 2. Najemca powinien niezwłocznie zawiadomić zbywcę o  przedwczesnym wypowiedzeniu przez nabywcę; w  przeciwnym razie przysługują zbywcy przeciwko najemcy wszelkie zarzuty, których najemca nie podniósł, a  których podniesienie pociągnęłoby za sobą bezs kuteczność wypowiedzenia ze strony nabywcy.  Rozdział II  Najem lokalu  
Art. 680. Do najmu lokalu stosuje się przepisy rozdziału poprzedzającego, z zachowaniem przepisów poniższych.  
Art. 6801. § 1. Małżonkowie są najemcami lokalu bez względu na istniejące między nimi stosunki majątkowe, jeżeli nawiązanie stosunku najmu lokalu mającego służyć zaspokojeniu potrzeb mieszkaniowych założonej przez nich rodziny nastąpiło w czasie trwania małżeństwa. Jeżeli między małżonkami istnieje rozdzielność majątkowa albo ro zdzielność majątkowa z  wyrównaniem dorobków do wspólności najmu stosuje się odpowiednio przepisy o  wspólności ustawowej.  § 2. Ustanie wspólności majątkowej w  czasie trwania małżeństwa nie powoduje ustania wspólności najmu lokalu mającego służyć zaspokojeni u potrzeb ©mieszkaniowych rodziny. Sąd, stosując odpowiednio przepisy o  ustanowieniu w wyroku rozdzielności majątkowej, może z  ważnych powodów na żądanie jednego z małżonków znieść wspólność najmu lokalu.  
Art. 681. Do drobnych nakładów, które obciążają naje mcę lokalu, należą w szczególności: drobne naprawy podłóg, drzwi i  okien, malowanie ścian, podłóg oraz wewnętrznej strony drzwi wejściowych, jak również drobne naprawy instalacji i urządzeń technicznych, zapewniających korzystanie ze światła, ogrzewania lo kalu, dopływu i  odpływu wody.  
Art. 682. Jeżeli wady najętego lokalu są tego rodzaju, że zagrażają zdrowiu najemcy lub jego domowników albo osób u niego zatrudnionych, najemca może wypowiedzieć najem bez zachowania terminów wypowiedzenia, chociażby w  chwili  zawarcia umowy wiedział o  wadach.  
Art. 683. Najemca lokalu powinien stosować się do porządku domowego, o  ile ten nie jest sprzeczny z uprawnieniami wynikającymi z  umowy; powinien również liczyć się z  potrzebami innych mieszkańców i  sąsiadów.  
Art. 684. Najemca może założyć w  najętym lokalu oświetlenie elektryczne, gaz, telefon, radio i  inne podobne urządzenia, chyba że sposób ich założenia sprzeciwia się obowiązującym przepisom albo zagraża bezpieczeństwu nieruchomości.  Jeżeli do założenia urządzeń potrzebn e jest współdziałanie wynajmującego, najemca może domagać się tego współdziałania za  zwrotem wynikłych stąd kosztów.  
Art. 685. Jeżeli najemca lokalu wykracza w  sposób rażący lub uporczywy przeciwko obowiązującemu porządkowi domowemu albo przez swoje niewła ściwe zachowanie czyni korzystanie z  innych lokali w  budynku uciążliwym, wynajmujący może wypowiedzieć najem bez zachowania terminów wypowiedzenia.  
Art. 6851. Wynajmujący lokal może podwyższyć czynsz, wypowiadając dotychczasową wysokość czynszu najpóźniej na miesiąc naprzód, na koniec miesiąca kalendarzowego.  
Art. 686. Ustawowe prawo zastawu wynajmującego lokal mieszkalny rozciąga się także na wniesione do lokalu ruchomości członków rodziny najemcy razem z  nim mieszkających.  ©
Art. 687. Jeżeli najemca lokalu dopuszcza się zwłoki z  zapłatą czynszu co najmniej za dwa pełne okresy płatności, a  wynajmujący zamierza najem wypowiedzieć bez zachowania terminów wypowiedzenia, powinien on uprzedzić najemcę na piśmie, udzielając mu dodatkowego terminu miesięcznego do za płaty zaległego czynszu.  
Art. 688. Jeżeli czas trwania najmu lokalu nie jest oznaczony, a  czynsz jest płatny miesięcznie, najem można wypowiedzieć najpóźniej na trzy miesiące naprzód na koniec miesiąca kalendarzowego.  
Art. 6881. § 1. Za zapłatę czynszu i  innych należnych opłat odpowiadają solidarnie z  najemcą stale zamieszkujące z  nim osoby pełnoletnie, z  wyjątkiem pełnoletnich zstępnych pozostających na jego utrzymaniu, którzy nie są w  stanie utrzymać się samodzielnie.  § 2. Odpowiedzialność osób, o  których  mowa w  § 1, ogranicza się do wysokości czynszu i  innych opłat należnych za okres ich stałego zamieszkiwania.  
Art. 6882. Bez zgody wynajmującego najemca nie może oddać lokalu lub jego części do bezpłatnego używania ani go podnająć. Zgoda wynajmującego nie jest wymagana co do osoby, względem której najemca jest obciążony obowiązkiem alimentacyjnym.  
Art. 689. (uchylony)  
Art. 690. Do ochrony praw najemcy do używania lokalu stosuje się odpowiednio przepisy o  ochronie własności.  
Art. 691. § 1. W razie śmierci najemcy lokalu mieszkalnego w  stosunek najmu lokalu wstępują: małżonek niebędący współnajemcą lokalu, dzieci najemcy i  jego współmałżonka, inne osoby, wobec których najemca był obowiązany do świadczeń alimentacyjnych, oraz osoba, która pozostawała faktyczn ie we wspólnym pożyciu z najemcą.  § 2. Osoby wymienione w  § 1 wstępują w  stosunek najmu lokalu mieszkalnego, jeżeli stale zamieszkiwały z  najemcą w  tym lokalu do chwili jego śmierci.  § 3. W razie braku osób wymienionych w  § 1 stosunek najmu lokalu mieszkal nego wygasa.  ©§ 4. Osoby, które wstąpiły w  stosunek najmu lokalu mieszkalnego na podstawie § 1, mogą go wypowiedzieć z zachowaniem terminów ustawowych, chociażby umowa najmu była zawarta na czas oznaczony. W  razie wypowiedzenia stosunku najmu przez niektóre  z tych osób stosunek ten wygasa względem osób, które go wypowiedziały.  § 5. Przepisów §  1–4 nie stosuje się w  razie śmierci jednego ze współnajemców lokalu mieszkalnego.  
Art. 692. Przepisów o  wypowiedzeniu najmu przez nabywcę rzeczy najętej nie stosuje si ę do najmu lokali mieszkalnych, chyba że najemca nie objął jeszcze lokalu.  DZIAŁ II  Dzierżawa  
Art. 693. § 1. Przez umowę dzierżawy wydzierżawiający zobowiązuje się oddać dzierżawcy rzecz do używania i  pobierania pożytków przez czas oznaczony lub nieoznaczony, a  dzierżawca zobowiązuje się płacić wydzierżawiającemu umówiony czynsz.  § 2. Czynsz może być zastrzeżony w  pieniądzach lub świadczeniach innego rodzaju. Może być również oznaczony w  ułamkowej części pożytków.  
Art. 694. Do dzierżawy stosuje si ę odpowiednio przepisy o  najmie z zachowaniem przepisów poniższych.  
Art. 695. § 1. Dzierżawę zawartą na czas dłuższy niż lat trzydzieści poczytuje się po upływie tego terminu za zawartą na czas nieoznaczony.  § 2. (uchylony)  
Art. 696. Dzierżawca powinien wy konywać swoje prawo zgodnie z wymaganiami prawidłowej gospodarki i  nie może zmieniać przeznaczenia przedmiotu dzierżawy bez zgody wydzierżawiającego.  
Art. 697. Dzierżawca ma obowiązek dokonywania napraw niezbędnych do zachowania przedmiotu dzierżawy w  stanie niepogorszonym.  
Art. 698. § 1. Bez zgody wydzierżawiającego dzierżawca nie może oddawać przedmiotu dzierżawy osobie trzeciej do bezpłatnego używania ani go poddzierżawiać.  ©§ 2. W razie naruszenia powyższego obowiązku wydzierżawiający może dzierżawę wypo wiedzieć bez zachowania terminów wypowiedzenia.  
Art. 699. Jeżeli termin płatności czynszu nie jest w  umowie oznaczony, czynsz jest płatny z  dołu w  terminie zwyczajowo przyjętym, a  w braku takiego zwyczaju – półrocznie z  dołu.  
Art. 700. Jeżeli wskutek okoli czności, za które dzierżawca odpowiedzialności nie ponosi i  które nie dotyczą jego osoby, zwykły przychód z  przedmiotu dzierżawy uległ znacznemu zmniejszeniu, dzierżawca może żądać obniżenia czynszu przypadającego za dany okres gospodarczy.  
Art. 701. Do rz eczy ruchomych objętych ustawowym prawem zastawu wydzierżawiającego należą także rzeczy służące do prowadzenia gospodarstwa lub przedsiębiorstwa, jeżeli znajdują się w  obrębie przedmiotu dzierżawy.  
Art. 702. Jeżeli w  umowie zastrzeżono, że oprócz czynszu d zierżawca będzie obowiązany uiszczać podatki i  inne ciężary związane z  własnością lub z  posiadaniem przedmiotu dzierżawy oraz ponosić koszty jego ubezpieczenia, ustawowe prawo zastawu przysługujące wydzierżawiającemu zabezpiecza również roszczenie wydzierż awiającego względem dzier żawcy o  zwrot sum, które z  powyższych tytułów zapłacił.  
Art. 703. Jeżeli dzierżawca dopuszcza się zwłoki z  zapłatą czynszu co najmniej za dwa pełne okresy płatności, a  w wypadku gdy czynsz jest płatny rocznie, jeżeli dopuszcza się  zwłoki z  zapłatą ponad trzy miesiące, wydzierżawiający może dzierżawę wypowiedzieć bez zachowania terminu wypowiedzenia. Jednakże wydzierżawiający powinien uprzedzić dzierżawcę udzielając mu dodatkowego trzymiesięcznego terminu do zapłaty zaległego czynsz u. 
Art. 704. W braku odmiennej umowy dzierżawę gruntu rolnego można wypowiedzieć na jeden rok naprzód na koniec  roku dzierżawnego, inną zaś dzierżawę na sześć miesięcy naprzód przed upływem roku dzierżawnego.  
Art. 705. Po zakończeniu dzierżawy dzierżawca o bowiązany jest, w  braku odmiennej umowy, zwrócić przedmiot dzierżawy w  takim stanie, w  jakim powinien się znajdować stosownie do przepisów o  wykonywaniu dzierżawy.  ©
Art. 706. Jeżeli przy zakończeniu dzierżawy dzierżawca gruntu rolnego pozostawia zgodnie ze swym obowiązkiem zasiewy, może on żądać zwrotu poczynionych na te zasiewy nakładów o  tyle, o  ile wbrew wymaganiom prawidłowej gospodarki nie otrzymał odpowiednich zasiewów przy rozpoczęciu dzierżawy.  
Art. 707. Jeżeli dzierżawa kończy się przed upływem rok u dzierżawnego, dzierżawca obowiązany jest zapłacić czynsz w  takim stosunku, w  jakim pożytki, które w tym roku pobrał lub mógł pobrać, pozostają do pożytków z  całego roku dzierżawnego.  
Art. 708. Przepisy działu niniejszego stosuje się odpowiednio w  wypadku , gdy osoba biorąca nieruchomość rolną do używania i  pobierania pożytków nie jest obowiązana do uiszczania czynszu, lecz tylko do ponoszenia podatków i  innych ciężarów związanych z  własnością lub z  posiadaniem gruntu.  
Art. 709. Przepisy o  dzierżawie rzeczy  stosuje się odpowiednio do dzierżawy praw.  TYTUŁ XVII1 Umowa leasingu  
Art. 7091. Przez umowę leasingu finansujący zobowiązuje się, w  zakresie działalności swego przedsiębiorstwa, nabyć rzecz od oznaczonego zbywcy na warunkach określonych w  tej umowie i  oddać tę rzecz korzystającemu do używania albo używania i  pobierania pożytków przez czas oznaczony, a  korzystający zobowiązuje się zapłacić finansującemu w  uzgodnionych ratach wynagrodzenie pieniężne, równe co najmniej cenie lub wynagrodzeniu z  tytułu nabyci a rzeczy przez finansującego.  
Art. 7092. Umowa leasingu powinna być zawarta na piśmie pod rygorem nieważności.  
Art. 7093. Jeżeli rzecz nie zostanie wydana korzystającemu w  ustalonym terminie na skutek okoliczności, za które ponosi on odpowiedzialność, umów ione terminy płatności rat pozostają niezmienione.  
Art. 7094. § 1. Finansujący powinien wydać korzystającemu rzecz w  takim stanie, w  jakim znajdowała się ona w  chwili wydania finansującemu przez zbywcę.  ©§ 2. Finansujący nie odpowiada wobec korzystającego za przydatność rzeczy do umówionego użytku.  § 3. Finansujący obowiązany jest wydać korzystającemu razem z  rzeczą odpis umowy ze zbywcą lub odpisy innych posiadanych dokumentów dotyczących tej umowy, w  szczególności odpis dokumentu gwarancyjnego co do jakości rzeczy, otrzymanego od zbywcy lub producenta.  
Art. 7095. § 1. Jeżeli po wydaniu korzystającemu rzecz została utracona z powodu okoliczności, za które finansujący nie ponosi odpowiedzialności, umowa leasingu wygasa.  § 2. Korzystający powinien niezwł ocznie zawiadomić finansującego o  utracie rzeczy.  § 3. Jeżeli umowa leasingu wygasła z  przyczyn określonych  w § 1, finansujący może żądać od korzystającego natychmiastowego zapłacenia wszystkich przewidzianych w  umowie a  niezapłaconych rat, pomniejszonych o korzyści, jakie finansujący uzyskał wskutek ich zapłaty przed umówionym terminem i  wygaśnięcia umowy leasingu oraz z  tytułu ubezpieczenia rzeczy, a  także naprawienia szkody.  
Art. 7096. Jeżeli w  umowie leasingu zastrzeżono, że korzystający obowiązany jest ponosić koszty ubezpieczenia rzeczy od jej utraty w  czasie trwania leasingu, w braku odmiennego postanowienia umownego, koszty te obejmują składkę z  tytułu ubezpieczenia na ogólnie przyjętych warunkach.  
Art. 7097. § 1. Korzystający obowiązany jest utrzymy wać rzecz w  należytym stanie, w  szczególności dokonywać jej konserwacji i  napraw niezbędnych do zachowania rzeczy w  stanie niepogorszonym, z  uwzględnieniem jej zużycia wskutek prawidłowego używania, oraz ponosić ciężary związane z  własnością lub posiadanie m rzeczy.  § 2. Jeżeli w  umowie leasingu nie zostało zastrzeżone, że konserwacji i  napraw rzeczy dokonuje osoba mająca okreś lone kwalifikacje, korzystający powinien niezwłocznie zawiadomić finansującego o  konieczności dokonania istotnej naprawy rzeczy.  § 3. Korzystający obowiązany jest umożliwić finansującemu sprawdzenie rzeczy w zakresie określonym  w § 1 i 2. ©
Art. 7098. § 1. Finansujący nie odpowiada wobec korzystającego za wady rzeczy, chyba że wady te powstały na skutek okoliczności, za które finansujący  ponosi odpowiedzialność. Postanowienia umowne mniej korzystne dla korzystającego są nieważne.  § 2. Z chwilą zawarcia przez finansującego umowy ze zbywcą z  mocy ustawy przechodzą na korzystającego uprawnienia z  tytułu wad rzeczy przysługujące finansującemu  względem zbywcy, z  wyjątkiem uprawnienia odstąpienia przez finansującego od umowy ze zbywcą.  § 3. Wykonanie przez korzystającego uprawnień określonych w  § 2 nie wpływa na jego obowiązki wynikające z  umowy leasingu, chyba że finansujący odstąpi od umowy ze  zbywcą z  powodu wad rzeczy.  § 4. Korzystający może żądać odstąpienia przez finansującego od umowy ze zbywcą z  powodu wad rzeczy, jeżeli uprawnienie finansującego do odstąpienia wynika z  przepisów prawa lub umowy ze zbywcą. Bez zgłoszenia żądania przez korzystającego finansujący nie może odstąpić od umowy ze zbywcą z  powodu wad rzeczy.  § 5. W razie odstąpienia przez finansującego od umowy ze zbywcą z  powodu wad rzeczy, umowa leasingu wygasa. Finansujący może żądać od korzystającego natychmiastowego zapłacen ia wszys tkich przewidzianych w  umowie a nie -zapłaconych rat, pomniejszonych o  korzyści, jakie finansujący uzyskał wskutek ich zapłaty przed umówionym terminem i  wygaśnięcia umowy leasingu oraz umowy ze zbywcą.  
Art. 7099. Korzystający powinien używać rzecz y i pobierać jej pożytki w  sposób określony w  umowie leasingu, a  gdy umowa tego nie określa – w sposób odpowiadający właściwościom i  przeznaczeniu rzeczy.  
Art. 70910. Bez zgody finansującego korzystający nie może czynić w  rzeczy zmian, chyba że wynikają on e z przeznaczenia rzeczy.  
Art. 70911. Jeżeli mimo upomnienia na piśmie przez finansującego korzystający narusza obowiązki określone w  art. 7097 § 1 lub w  art. 7099 albo nie usunie zmian w rzeczy dokonanych z  naruszeniem art.  70910, finansujący może wypowie dzieć umowę leasingu ze skutkiem natychmiastowym, chyba że strony uzgodniły termin wypowiedzenia.  ©
Art. 70912. § 1. Bez zgody finansującego korzystający nie może oddać rzeczy do używania osobie trzeciej.  § 2. W razie naruszenia obowiązku określonego  w § 1, finansujący może wypowiedzieć umowę leasingu ze skutkiem natychmiastowym, chyba że strony uzgodniły termin wypowiedzenia.  
Art. 70913. § 1. Korzystający obowiązany jest płacić raty w  terminach umówionych.  § 2. Jeżeli korzystający dopuszcza się zwłoki z  zapłatą co najmniej jednej raty, finansujący powinien wyznaczyć na piśmie korzystającemu odpowiedni termin dodatkowy do zapłacenia zaległości z  zagrożeniem, że w  razie bezskutecznego upływu wyznaczonego terminu może wypowiedzieć umowę leasingu ze skutkiem natychmiastowym, chyba że strony uzgodniły termin wypowiedzenia. Postanowienia umowne mniej korzystne dla korzystającego są nieważne.  
Art. 70914. § 1. W  razie zbycia rzeczy przez finansującego nabywca wstępuje w stosunek leasingu na miejsce finan sującego.  § 2. Finansujący powinien niezwłocznie zawiadomić korzystającego o  zbyciu rzeczy.  
Art. 70915. W razie wypowiedzenia przez finansującego umowy leasingu na skutek okoliczności, za które korzystający ponosi odpowiedzialność, finansujący może żądać od korzystając ego natychmiastowego zapłacenia wszystkich przewidzianych w  umowie a  niezapłaconych rat, pomniejszonych o  korzyści, jakie finansujący uzyskał wskutek ich zapłaty przed umówionym terminem i  rozwiązania umowy leasingu.  
Art. 70916. Jeżeli finansujący zobowiąz ał się, bez dodatkowego świadczenia, przenieść na korzystającego własność rzeczy po upływie oznaczonego w  umowie czasu trwania leasingu, korzystający może żądać przeniesienia własności rzeczy w terminie miesiąca od upływu tego czasu, chyba że strony uzgodn iły inny termin.  
Art. 70917. Do odpowiedzialności finansującego za wady rzeczy powstałe na skutek okoliczności, za które finansujący ponosi odpowiedzialność, uprawnień i obowiązków stron w  razie dochodzenia przez osobę trzecią przeciwko korzystającemu roszczeń dotyczących rzeczy, odpowiedzialności korzystającego i osoby trzeciej wobec finansującego w  razie oddania rzeczy tej osobie przez ©korzystającego do używania, zabezpieczenia rat leasingu i  świadczeń dodatkowych korzystającego, zwrotu rzeczy przez k orzystającego po zakończeniu leasingu oraz do ulepszenia rzeczy przez korzystającego stosuje się odpowiednio przepisy o  najmie, a do zapłaty przez korzystającego rat przed terminem płatności stosuje się odpowiednio przepisy o  sprzedaży na raty.  
Art. 70918. Do umowy, przez którą jedna strona zobowiązuje się oddać rzecz stanowiącą jej własność do używania albo do używania i  pobierania pożytków drugiej stronie, a  druga strona zobowiązuje się zapłacić właścicielowi rzeczy w umówionych ratach wynagrodzenie pieni ężne, równe co najmniej wartości rzeczy w  chwili zawarcia tej umowy, stosuje się  odpowiednio przepisy niniejszego tytułu.  TYTUŁ XVIII  Użyczenie  
Art. 710. Przez umowę użyczenia użyczający zobowiązuje się zezwolić biorącemu, przez czas oznaczony lub n ieoznaczony, na bezpłatne używanie oddanej mu w  tym celu rzeczy.  
Art. 711. Jeżeli rzecz użyczona ma wady, użyczający obowiązany jest do naprawienia szkody, którą wyrządził biorącemu przez to, że wiedząc o  wadach nie zawiadomił go o  nich. Przepisu powyższego nie stosuje się, gdy biorący mógł wadę z łatwością zauważyć.  
Art. 712. § 1. Jeżeli umowa nie określa sposobu używania rzeczy, biorący może rzeczy używać w  sposób odpowiadający jej właściwościom i  przeznaczeniu.  § 2. Bez zgody użyczającego biorący nie może oddać rzeczy użyczonej osobie trzeciej do używania.  
Art. 713. Biorący do używania ponosi zwykłe koszty utrzymania rzeczy użyczonej. Jeżeli poczynił inne wydatki lub nakłady na rzecz, stosuje się odpowiednio przepisy o  prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia . 
Art. 714. Biorący do używania jest odpowiedzialny za przypadkową utratę lub uszkodzenie rzeczy, jeżeli jej używa w  sposób sprzeczny z  umową albo z właściwościami lub z  przeznaczeniem rzeczy, albo gdy nie będąc do tego upoważniony przez umowę ani zmuszony  przez okoliczności powierza rzecz innej ©osobie, a  rzecz nie byłaby uległa utracie lub uszkodzeniu, gdyby jej używał w  sposób właściwy albo gdyby ją zachował u siebie.  
Art. 715. Jeżeli umowa użyczenia została zawarta na czas nieoznaczony, użyczenie kończy się, gdy biorący uczynił z  rzeczy użytek odpowiadający umowie albo gdy upłynął czas, w  którym mógł ten użytek uczynić.  
Art. 716. Jeżeli biorący używa rzeczy w  sposób sprzeczny z  umową albo z właściwościami lub z  przeznaczeniem rzeczy, jeżeli powierza rzecz  innej osobie nie będąc do tego upoważniony przez umowę ani zmuszony przez okoliczności, albo jeżeli rzecz stanie się potrzebna użyczającemu z  powodów nieprzewidzianych w  chwili zawarcia umowy, użyczający może żądać zwrotu rzeczy, chociażby umowa była zawa rta na czas oznaczony.  
Art. 717. Jeżeli kilka osób wspólnie wzięło rzecz do używania, ich odpowiedzialność jest solidarna.  
Art. 718. § 1. Po zakończeniu użyczenia biorący do używania obowiązany jest zwrócić użyczającemu rzecz w  stanie niepogorszonym; jedna kże biorący nie ponosi odpowiedzialności za zużycie rzeczy będące następstwem prawidłowego używania.  § 2. Jeżeli biorący do używania powierzył rzecz innej osobie, obowiązek powyższy ciąży także na tej osobie.  
Art. 719. Roszczenie użyczającego przeciwko bio rącemu do używania o naprawienie szkody za uszkodzenie lub pogorszenie rzeczy, jak również roszczenia biorącego do używania przeciwko użyczającemu o  zwrot nakładów na rzecz oraz o naprawienie szkody poniesionej wskutek wad rzeczy przedawniają się z  upływem  roku od dnia zwrotu rzeczy.  TYTUŁ XIX  Pożyczka  
Art. 720. § 1. Przez umowę pożyczki dający pożyczkę zobowiązuje się przenieść na własność biorącego określoną ilość pieniędzy albo rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, a  biorący zobowiązuje się zwrócić tę samą ilość pieniędzy albo tę samą ilość rzeczy tego samego gatunku i  tej samej jakości.  § 2. Umowa pożyczki, której wartość przekracza tysiąc złotych, wymaga zachowania formy dokumentowej.  ©
Art. 7201. § 1. Przepis art.  720 § 1 nie wyłącza prawa dającego poż yczkę pieniężną do żądania od biorącego pożyczkę odsetek oraz pozaodsetkowych kosztów, z zachowaniem przepisów poniższych.  § 2. Przez pozaodsetkowe koszty związane z  zawarciem umowy pożyczki pieniężnej należy rozumieć wynikające z  tej lub innej umowy lub z  innej czynności prawnej:  1) marże, prowizje lub opłaty związane z  przygotowaniem umowy pożyczki, udzieleniem pożyczki lub jej obsługą, albo koszty o  podobnym charakterze,  2) opłaty związane z  odroczeniem terminu spłaty pożyczki, jej nieterminową spłatą albo koszty o  podobnym charakterze,  3) koszty usług dodatkowych, w  szczególności koszty ubezpieczeń, koszty związane z  ustanowieniem zabezpieczenia pożyczki, koszty pozyskiwania informacji dotyczących biorącego pożyczkę, w  przypadku gdy ich poniesienie jest niezbędne do zawarcia umowy  – z wyłączeniem opłat notarialnych oraz danin o  charakterze publicznoprawnym, które strony są zobowiązane ponieść w  związku z  zawarciem umowy.  § 3. Jeżeli dającego pożyczkę reprezentuje przy zawarciu umowy agent lub inna osoba, za której pośrednictwem dający pożyczkę zawiera umowę lub przy której pomocy wykonuje swoje zobowiązanie, do pozaodsetkowych kosztów związanych z zawarciem umowy pożyczki wlicza się również wynagrodzenie agenta lub tej osoby, o ile ponosi je biorący pożycz kę. 
Art. 7202. § 1. Jeżeli przepisy szczególne nie stanowią inaczej, w  umowie pożyczki pieniężnej zawieranej z  osobą fizyczną i  niezwiązanej bezpośrednio z działalnością gospodarczą lub zawodową tej osoby łączna wysokość pozaodsetkowych kosztów nie może pr zekraczać maksymalnej wysokości pozaodsetkowych kosztów określonej wzorem:  MPK  = K × n/R × 20% w którym poszczególne symbole oznaczają:  MPK   – maksymalną wysokość pozaodsetkowych kosztów,  K  – całkowitą kwotę pożyczki, rozumianą jako suma wszystkich środków pieniężnych nieobejmujących współfinansowanych kosztów pożyczki, które dający pożyczkę wydaje biorącemu pożyczkę na podstawie umowy,  ©n  –  okres spłaty wyrażony w  dniach, licząc od dnia wydania przedmiotu pożyczki,  R  –  liczbę dni w  roku.  § 2. Pozaodsetkowe koszty, o  których mowa w  § 1, w  całym okresie spłaty pożyczki nie mogą być wyższe od 25% całkowitej kwoty pożyczki.  § 3. Jeżeli pozaodsetkowe koszty przekraczają maksymalną wysokość pozaodsetkowych kosztów określoną w  § 1 lub  2, należą się pozao dsetkowe koszty w maksymalnej wysokości.  § 4. Postanowienia umowne nie mogą wyłączać ani ograniczać przepisów o maksymalnej wysokości pozaodsetkowych kosztów, także w  razie dokonania wyboru prawa obcego. W  takim przypadku stosuje się przepisy ustawy.  
Art. 7203. § 1. Jeżeli w  związku z  zawarciem umowy, o  której mowa w art. 7202 § 1, biorący pożyczkę zobowiązuje się udzielić zabezpieczenia zwrotu pożyczki, zobowiązanie to należy określić w  umowie. W  takim przypadku w  umowie wskazuje się sposób zabezpieczenia oraz, stosownie do okoliczności, rzecz lub prawo majątkowe będące przedmiotem zabezpieczenia i  jego wartość albo określoną w  inny sposób sumę zabezpieczenia.  § 2. Czynność prawna zobowiązująca do udzielenia zabezpieczenia z naruszeniem §  1 jest nieważna.  § 3. Suma zabezpieczenia roszczeń z  tytułu umowy, o  której mowa w art. 7202 § 1, nie może być wyższa od sumy kwoty pożyczki powiększonej o wysokość odsetek maksymalnych obliczonych bezpośrednio od tej kwoty za okres, na który została udzielona pożyczka, wys okości odsetek maksymalnych za opóźnienie obliczonych od kwoty pożyczki za okres do 6  miesięcy oraz maksymalnej wysokości pozaodsetkowych kosztów, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  § 4. Przepisów §  1–3 nie stosuje się do zabezpieczenia przyjmują cego postać hipoteki lub zastawu rejestrowego.  
Art. 7204. Przed zawarciem umowy, o  której mowa w  art. 7202 § 1, dający pożyczkę informuje biorącego pożyczkę w  sposób jednoznaczny i  zrozumiały o łącznej wysokości pozaodsetkowych kosztów, wysokości odsetek o raz kwocie należnej z  tytułu odsetek, którą jest on zobowiązany zapłacić w  związku z  zawarciem umowy.  ©
Art. 7205. § 1. W przypadku spłaty pożyczki, o  której mowa w  art. 7202 § 1, przed terminem określonym w  umowie nie można żądać odsetek za okres pozostały do zakończenia okresu, na który zgodnie z  umową została udzielona pożyczka.  § 2. W przypadku spłaty pożyczki, o  której mowa w  art. 7202 § 1, przed terminem określonym w  umowie poniesione pozaodsetkowe koszty ulegają obniżeniu o te koszty, które dotyczą okr esu, o  który skrócono czas obowiązywania umowy, chociażby biorący pożyczkę poniósł je przed tą spłatą.   <
Art. 7206. Przepisy art. 7202–7205 stosuje się do umów pożyczki zawartych z osobą fizyczną prowadzącą gos podarstwo rolne w rozumieniu art. 6 pkt 4 ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników. >  
Art. 721. Dający pożyczkę może odstąpić od umowy i  odmówić wydania przedmiotu pożyczki, jeżeli zwrot pożyczki jest wątpliwy z  powodu złego stanu majątkowego drugiej strony. Uprawnienie to nie przysługuje dającemu pożyczkę, jeżeli  w chwili zawarcia umowy o  złym stanie majątkowym drugiej strony wiedział lub z  łatwością mógł si ę dowiedzieć.  
Art. 722. Roszczenie biorącego pożyczkę o  wydanie przedmiotu pożyczki przedawnia się z  upływem sześciu miesięcy od chwili, gdy przedmiot miał być wydany.  
Art. 723. Jeżeli termin zwrotu pożyczki nie jest oznaczony, dłużnik obowiązany jest zwró cić pożyczkę w  ciągu sześ ciu tygodni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę.  
Art. 724. Jeżeli rzeczy otrzymane przez biorącego pożyczkę mają wady, dający pożyczkę obowiązany jest do naprawienia szkody, którą wyrządził biorącemu przez to, że wiedząc o  wadach nie zawiadomił go o  nich. Przepisu powyższego nie stosuje się w  wypadku, gdy biorący mógł z  łatwością wadę zauważyć.  
Art. 7241. § 1. Do nieuregulowanych innymi przepisami umów, na mocy których osobie fizycznej zostaje przekazana suma pieniężna z  obowi ązkiem jej zwrotu, niezwiązanych bezpośrednio z  działalnością gospodarczą lub zawodową tej osoby stosuje się odpowiednio przepisy art.  7201–7205. § 2. Przepisy art.  7201–7205 stosuje się odpowiednio także do nieuregulowanych innymi przepisami umów przenies ienia na osobę fizyczną za wynagrodzeniem wierzytelności lub innych praw majątkowych, których wartość oznaczono sumą Dodany art. 7206 wejdzie w życie z dn. 7.01.2024 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1285).   ©pieniężną z  obowiązkiem ich zwrotu, jeżeli umowy te nie są związane bezpośrednio z działalnością gospodarczą lub zawodową tej osoby. W  takim przypadku przez całkowitą wartość pożyczki należy rozumieć wartość tych wierzytelności lub praw według stanu na dzień rozporządzenia nimi.  TYTUŁ XX  Umowa rachunku bankowego  
Art. 725. Przez umowę rachunku bankowego bank zobowiązuje się względem posiadacza  rachunku, na czas oznaczony lub nieoznaczony, do przechowywania jego środków pieniężnych oraz, jeżeli umowa tak stanowi, do przeprowadzania na jego zlecenie rozliczeń pieniężnych.  
Art. 726. Bank może obracać czasowo wolne środki pieniężne zgromadzone na rachunku bankowym z  obowiązkiem ich zwrotu w  całości lub w  części na każde żądanie, chyba że umowa uzależnia obowiązek zwrotu od wypowiedzenia.  
Art. 727. Bank może odmówić wykonania zlecenia posiadacza rachunku bankowego tylko w  wypadkach przewidzianych w  przepisach szczególnych.  
Art. 728. § 1. Przy umowie zawartej na czas nieoznaczony bank jest obowiązany informować posiadacza rachunku, w  sposób określony w  umowie, o  każdej zmianie stanu rachunku bankowego.  § 2. Bank jest obowiązany przesyłać posiadaczowi c o najmniej raz w  miesiącu bezpłatnie wyciąg z  rachunku z  informacją o  zmianach stanu rachunku i  ustaleniem salda, chyba że posiadacz wyraził pisemnie zgodę na inny sposób informowania o zmianach stanu rachunku i  ustaleniu salda.  § 3. Posiadacz rachunku ban kowego jest obowiązany zgłosić bankowi niezgodność zmian stanu rachunku lub salda w  ciągu czternastu dni od dnia otrzymania wyciągu z  rachunku.  
Art. 729. Posiadacz imiennego rachunku bankowego obowiązany jest zawiadamiać bank o  każdej zmianie swego zamiesz kania lub siedziby.  
Art. 730. Rozwiązanie umowy rachunku bankowego zawartej na czas nieoznaczony może nastąpić w  każdym czasie wskutek wypowiedzenia przez którąkolwiek ze stron; jednakże bank może wypowiedzieć taką umowę tylko z ważnych powodów.  ©
Art. 731. Roszczenia wynikające ze stosunku rachunku bankowego przedawniają się z  upływem lat dwóch. Nie dotyczy  to roszczeń o  zwrot wkładów oszczędnościowych.  
Art. 732. Przepisy niniejszego tytułu stosuje się odpowiednio również do rachunków prowadzonych przez spó łdzielcze kasy oszczędnościowo -kredytowe.  
Art. 733. Przepisy niniejszego tytułu nie uchybiają przepisom o  rozliczeniach pieniężnych.  TYTUŁ XXI  Zlecenie  
Art. 734. § 1. Przez umowę zlecenia przyjmujący zlecenie zobowiązuje się do dokonania określonej czynn ości prawnej dla dającego zlecenie.  § 2. W braku odmiennej umowy zlecenie obejmuje umocowanie do wykonania czynności w  imieniu dającego zlecenie. Przepis ten nie uchybia przepisom o  formie pełnomocnictwa.  
Art. 735. § 1. Jeżeli ani z  umowy, ani z  okolicznoś ci nie wynika, że przyjmujący zlecenie zobowiązał się wykonać je bez wynagrodzenia, za wykonanie zlecenia należy się wynagrodzenie.  § 2. Jeżeli nie ma obowiązującej taryfy, a  nie umówiono się o  wysokość wynagrodzenia, należy się wynagrodzenie odpowiadające  wykonanej pracy.  
Art. 736. Kto zawodowo trudni się załatwianiem czynności dla drugich, powinien, jeżeli nie chce zlecenia przyjąć, zawiadomić o  tym niezwłocznie dającego zlecenie. Taki sam obowiązek ciąży na osobie, która dającemu zlecenie oświadczyła gotowość załatwiania czynności danego rodzaju.  
Art. 737. Przyjmujący zlecenie może bez uprzedniej zgody dającego zlecenie odstąpić od wskazanego przez niego sposobu wykonania zlecenia, jeżeli nie ma możności uzyskania jego zgody, a  zachodzi uzasadniony powód do przypuszczenia, że dający zlecenie zgodziłby się na zmianę, gdyby wiedział o  istniejącym stanie rzeczy.  
Art. 738. § 1. Przyjmujący zlecenie może powierzyć wykonanie zlecenia osobie trzeciej tylko wtedy, gdy to wynika z  umowy lub ze zwyczaju albo gdy jes t do tego ©zmuszony przez okoliczności. W  wypadku takim obowiązany jest zawiadomić niezwłocznie dającego zlecenie o  osobie i  o miejscu zamieszkania swego zastępcy i w razie zawiadomienia od powiedzialny jest tylko za brak należytej staranności w wyborze zas tępcy.  § 2. Zastępca odpowiedzialny jest za wykonanie zlecenia także względem dającego zlecenie. Jeżeli przyjmujący zlecenie ponosi odpowiedzialność za czynności swego zastępcy jak za swoje własne czynności, ich odpowiedzialność jest solidarna.  
Art. 739. W wypadku gdy przyjmujący zlecenie powierzył wykonanie zlecenia innej osobie nie będąc do tego uprawniony, a  rzecz należąca do dającego zlecenie uległa przy wykonywaniu zlecenia utracie lub uszkodzeniu, przyjmujący zlecenie jest odpowiedzialny także za utra tę lub uszkodzenie przypadkowe, chyba że jedno lub drugie nastąpiłoby również wtedy, gdyby sam zlecenie wykonywał.  
Art. 740. Przyjmujący zlecenie powinien udzielać dającemu zlecenie potrzebnych wiadomości o  przebiegu sprawy, a  po wykonaniu zlecenia lub po wcześniejszym rozwiązaniu umowy złożyć mu sprawozdanie. Powinien mu wydać wszystko, co przy wykonaniu zlecenia dla niego uzyskał, chociażby w  imieniu własnym.  
Art. 741. Przyjmującemu zlecenie nie wolno używać we własnym interesie rzeczy i  pieniędzy dająceg o zlecenie. Od sum pieniężnych zatrzymanych ponad potrzebę wynikającą z  wykonywania zlecenia powinien płacić dającemu zlecenie  odsetki ustawowe.  
Art. 742. Dający zlecenie powinien zwrócić przyjmującemu zlecenie wydatki, które ten poczynił w  celu należytego  wykonania zlecenia, wraz z  odsetkami ustawowymi; powinien również zwolnić przyjmującego zlecenie od zobowiązań, które ten w  powyższym celu zaciągnął w  imieniu własnym.  
Art. 743. Jeżeli wykonanie zlecenia wymaga wydatków, dający zlecenie powinien na żądanie przyjmującego udzielić mu odpowiedniej zaliczki.  
Art. 744. W razie odpłatnego zlecenia wynagrodzenie należy się przyjmującemu dopiero po wykonaniu zlecenia, chyba że co innego wynika z  umowy lub z  przepisów szczególnych.  ©
Art. 745. Jeżeli kilka osób  dało lub przyjęło zlecenie wspólnie, ich odpowiedzialność względem drugiej strony jest solidarna.  
Art. 746. § 1. Dający zlecenie może je wypowiedzieć w  każdym czasie. Powinien jednak zwrócić przyjmującemu zlecenie wydatki, które ten poczynił w  celu należy tego wykonania zlecenia; w  razie odpłatnego zlecenia obowiązany jest uiścić przyjmującemu zlecenie część wynagrodzenia odpowiadającą jego dotychczasowym czynnościom, a  jeżeli wypowiedzenie nastąpiło bez ważnego powodu, powinien także naprawić szkodę.  § 2. Przyjmujący zlecenie może je wypowiedzieć w  każdym czasie. Jednakż e gdy zlecenie jest odpłatne, a wypowiedzenie nastąpiło bez ważnego powodu, przyjmujący zlecenie jest odpowiedzialny za szkodę.  § 3. Nie można zrzec się z  góry uprawnienia do wypowiedzenia z lecenia z ważnych powodów.  
Art. 747. W braku odmiennej umowy zlecenie nie wygasa ani wskutek śmierci dającego zlecenie, ani wskutek utraty przez niego zdolności do czynności prawnych. Jeżeli jednak, zgodnie z  umową, zlecenie wygasło, przyjmujący zlecenie p owinien, gdyby z  przerwania powierzonych mu czynności mogła wyniknąć szkoda, prowadzić te czynności nadal, dopóki spadkobierca albo przedstawiciel ustawowy dającego zlecenie nie będzie mógł zarządzić inaczej.  
Art. 748. W braku odmiennej umowy zlecenie wyga sa wskutek śmierci przyjmującego zlecenie albo wskutek utraty przez niego pełnej zdolności do czynności prawnych.  
Art. 749. Jeżeli zlecenie wygasło, uważa się je mimo to za istniejące na korzyść przyjmującego zlecenie aż do chwili,  kiedy dowiedział się o  wygaśnięciu zlecenia.  
Art. 750. Do umów o  świadczenie usług, które nie są uregulowane innymi przepisami, stosuje się odpowiednio przepisy o  zleceniu.  
Art. 751. Z upływem lat dwóch przedawniają się:  1) roszczenia o  wynagrodzenie za spełnione czynności i  o zwrot poniesionych wydatków przysługujące osobom, które stale lub w  zakresie działalności przedsiębiorstwa trudnią się czynnościami danego rodzaju; to samo dotyczy roszczeń z  tytułu zaliczek udzielonych tym osobom;  ©2) roszczenia z  tytułu utrzymania, pielęgno wania, wychowania lub nauki, jeżeli przysługują osobom trudniącym się zawodowo takimi czynnościami albo osobom utrzymującym zakłady na ten cel przeznaczone.  TYTUŁ XXII  Prowadzenie cudzych spraw bez zlecenia  
Art. 752. Kto bez zlecenia prowadzi cudzą sprawę,  powinien działać z  korzyścią osoby, której sprawę prowadzi, i  zgodnie z  jej prawdopodobną wolą, a  przy prowadzeniu sprawy obowiązany jest zachowywać należytą staranność.  
Art. 753. § 1. Prowadzący cudzą sprawę bez zlecenia powinien w  miarę możności zawiado mić o  tym osobę, której sprawę prowadzi, i  stosownie do okoliczności albo oczekiwać jej zleceń, albo prowadzić sprawę dopóty, dopóki osoba ta nie będzie mogła sama się nią zająć.  § 2. Z czynności swych prowadzący cudzą sprawę powinien złożyć rachunek oraz wydać wszystko, co przy prowadzeniu sprawy uzyskał dla osoby, której sprawę prowadzi. Jeżeli działał zgodnie ze swoimi obowiązkami, może żądać zwrotu uzasadnionych wydatków i  nakładów wraz z  ustawowymi odsetkami oraz zwolnienia od zobowiązań, które zaciągn ął przy prowadzeniu sprawy.  
Art. 754. Kto prowadzi cudzą sprawę wbrew wiadomej mu woli osoby, której sprawę prowadzi, nie może żądać zwrotu poniesionych wydatków i  odpowiedzialny jest za szkodę, chyba że wola tej osoby sprzeciwia się ustawie lub zasadom ws półżycia społecznego.  
Art. 755. Jeżeli prowadzący cudzą sprawę dokonał zmian w  mieniu osoby, której sprawę prowadzi, bez wyraźnej potrzeby lub korzyści tej osoby albo wbrew wiadomej mu jej woli, obowiązany jest przywrócić stan poprzedni, a  gdyby to nie był o możliwe, naprawić szkodę. Nakłady może zabrać z  powrotem, o  ile może to uczynić bez uszkodzenia rzeczy.  
Art. 756. Potwierdzenie osoby, której sprawa była prowadzona, nadaje prowadzeniu sprawy skutki zlecenia.  
Art. 757. Kto w  celu odwrócenia niebezpieczeń stwa grożącego drugiemu ratuje jego dobro, może żądać od niego zwrotu uzasadnionych wydatków, chociażby jego ©działanie nie odniosło skutku, i  jest odpowiedzialny tylko za winę umyślną lub rażące niedbalstwo.  TYTUŁ XXIII  Umowa agencyjna  
Art. 758. § 1. Przez  umowę agencyjną przyjmujący zlecenie (agent) zobowiązuje się, w  zakresie działalności swego przedsiębiorstwa, do stałego pośredniczenia, za wynagrodzeniem, przy zawieraniu z  klientami umów na rzecz dającego zlecenie przedsiębiorcy albo do zawierania ich w  jego imieniu.  § 2. Do zawierania umów w  imieniu dającego zlecenie oraz do odbierania dla niego oświadczeń agent jest uprawniony tylko wtedy, gdy ma do tego umocowanie.  
Art. 7581. § 1. Jeżeli sposób wynagrodzenia nie został w  umowie określony, agentowi należy się prowizja.  § 2. Prowizją jest wynagrodzenie, którego wysokość zależy od liczby lub wartości zawartych umów.  § 3. Jeżeli wysokość prowizji nie została w  umowie określona, należy się ona w wysokości zwyczajowo przyjętej w  stosunkach danego rodzaju,  w miejscu działalności prowadzonej przez agenta, a  w razie niemożności ustalenia prowizji w  ten sposób, agentowi należy się prowizja w  odpowiedniej wysokości, uwzględniającej wszystkie okoliczności bezpośrednio związane z  wykonaniem zleconych mu czynności . 
Art. 7582. Każda ze stron może żądać od drugiej pisemnego potwierdzenia treści umowy oraz postanowień ją zmieniających lub uzupełniających. Zrzeczenie się tego uprawnienia jest nieważne.  
Art. 759. W razie wątpliwości poczytuje się, że agent jest upoważni ony do przyjmowania dla dającego zlecenie zapłaty za świadczenie, które spełnia za dającego zlecenie, oraz do przyjmowania dla niego świadczeń, za które płaci, jak również do odbierania zawiadomień o  wadach oraz oświadczeń dotyczących wykonania umowy, którą zawarł w  imieniu dającego zlecenie.  
Art. 760. Każda ze stron obowiązana jest do zachowania lojalności wobec drugiej.  ©
Art. 7601. § 1. Agent obowiązany jest w  szczególności przekazywać wszelkie informacje mające znaczenie dla dającego zlecenie oraz przestr zegać jego wskazówek uzasadnionych w  danych okolicznościach, a  także podejmować, w zakresie prowadzonych spraw, czynności potrzebne do ochrony praw dającego zlecenie.  § 2. Postanowienia umowy sprzeczne z  treścią  § 1 są nieważne.  
Art. 7602. § 1. Dający zlec enie obowiązany jest przekazywać agentowi dokumenty i  informacje potrzebne do prawid łowego wykonania umowy.  § 2. Dający zlecenie obowiązany jest w  rozsądnym czasie zawiadomić agenta o przyjęciu lub odrzuceniu propozycji zawarcia umowy oraz o  niewykonaniu umowy, przy której zawarciu agent pośredniczył lub którą zawarł w  imieniu dającego zlecenie.  § 3. Dający zlecenie obowiązany jest zawiadomić w  rozsądnym czasie agenta o tym, że liczba umów, których zawarcie przewiduje, lub wartość ich przedmiotu będzie zna cznie niższa niż ta, której agent mógłby się normalnie spodziewać.  § 4. Postanowienia umowy sprzeczne z  treścią  § 1–3 są nieważne.  
Art. 7603. W razie gdy agent zawierający umowę w  imieniu dającego zlecenie nie ma umocowania albo przekroczy jego zakres, umo wę uważa się za potwierdzoną, jeżeli dający zlecenie niezwłocznie po otrzymaniu wiadomości o zawarciu umowy nie oświadczy klientowi, że umowy nie potwierdza.  
Art. 761. § 1. Agent może żądać prowizji od umów zawartych w  czasie trwania umowy agencyjnej, jeże li do ich zawarcia doszło w  wyniku jego działalności lub jeżeli zostały one zawarte z  klientami pozyskanymi przez agenta poprzednio dla umów tego samego rodzaju.  § 2. Jeżeli agentowi zostało przyznane prawo wyłączności w  odniesieniu do oznaczonej grupy kli entów lub obszaru geograficznego, a  w czasie trwania umowy agencyjnej została bez udziału agenta zawarta umowa z  klientem z  tej grupy lub obszaru, agent może żądać prowizji od tej umowy. Dający zlecenie obowiązany jest w rozsądnym czasie zawiadomić agenta o zawarciu takiej umowy.  
Art. 7611. § 1. Agent może żądać prowizji od umowy zawartej po rozwiązaniu umowy agencyjnej, jeżeli – przy spełnieniu przesłanek z  art. 761 – propozycję zawarcia umowy dający zlecenie lub agent otrzymał od klienta przed rozwiązanie m umowy agencyjnej.  ©§ 2. Agent może żądać prowizji od umowy zawartej po rozwiązaniu umowy agencyjnej także wtedy, gdy do jej zawarcia doszło w  przeważającej mierze w  wyniku jego działalności w  okresie trwania umowy agencyjnej, a  zarazem w rozsądnym czasie od jej rozwiązania.  
Art. 7612. Agent nie może żądać prowizji, o  której mowa w  art. 761, jeżeli prowizja ta należy się zgodnie z  art. 7611 poprzedniemu agentowi, chyba że z okoliczności wynika, że względy słuszności przemawiają za podziałem prowizji między obu agentów.  
Art. 7613. § 1. W braku odmiennego postanowienia umowy agencyjnej agent nabywa prawo do prowizji z  chwilą, w  której dający zlecenie powinien był, zgodnie z umową z  klientem, spełnić świadczenie albo faktycznie je spełnił, albo też swoje świad czenie spełnił klient. Jednakże strony nie mogą umówić się, że agent nabywa prawo do prowizji później niż w  chwili, w  której klient spełnił świadczenie albo powinien był je spełnić, gdyby dający zlecenie spełnił świadczenie.  § 2. Jeżeli umowa zawarta pomię dzy dającym zlecenie i  klientem ma być wykonywana częściami, agent nabywa prawo do prowizji w  miarę wykonywania tej umowy.  § 3. Roszczenie o  zapłatę prowizji staje się wymagalne z  upływem ostatniego dnia miesiąca następującego po kwartale, w  którym agent n abył prawo do prowizji. Postanowienie umowy mniej korzystne dla agenta jest nieważne.  
Art. 7614. Agent nie może żądać prowizji, gdy oczywiste jest, że umowa z klientem nie zostanie wykonana na skutek okoliczności, za które dający zlecenie nie ponosi odpowi edzialności, jeżeli zaś prowizja została już agentowi wypłacona, podlega ona zwrotowi. Postanowienie umowy agencyjnej mniej korzystne dla agenta jest nieważne.  
Art. 7615. § 1. Dający zlecenie obowiązany jest złożyć agentowi oświadczenie zawierające dane o  należnej mu prowizji nie później niż w  ostatnim dniu miesiąca następującego po kwartale, w  którym agent nabył prawo do prowizji. Oświadczenie to powinno wskazywać wszystkie dane stanowiące podstawę do obliczenia wysokości należnej prowizji. Postanowienie u mowy agencyjnej mniej korzystne dla agenta jest nieważne.  ©§ 2. Agent może domagać się udostępnienia informacji potrzebnych do ustalenia, czy wysokość należnej mu prowizji została prawidłowo obliczona, w  szczególności może domagać się wyciągów z  ksiąg handl owych dającego zlecenie albo żądać, aby wgląd i  wyciąg z  tych ksiąg został zapewniony biegłemu rewidentowi wybranemu przez strony. Postanowienie umowy agencyjnej mniej korzystne dla agenta jest nieważne.  § 3. W razie nieudostępnienia agentowi informacji, o  których mowa  w § 2, agent może domagać się ich udostępnienia w  drodze powództwa wytoczonego w  okresie sześciu miesięcy od dnia zgłoszenia żądania dającemu zlecenie.  § 4. W razie nieosiągnięcia przez strony porozumienia co do wyboru biegłego rewidenta, o  którym mowa  w § 2, agent może domagać się, w  drodze powództwa wytoczonego w  okresie sześciu miesięcy od dnia zgłoszenia żądania dającemu zlecenie, dokonania wglądu i  wyciągu z  ksiąg przez biegłego wskazanego przez sąd.  
Art. 7616. Przepisy art.  761–7615 stosuje się w  razie gdy prowizja stanowi całość lub część wynagrodzenia, chyba że strony uzgodniły stosowanie tych przepisów do innego rodzaju wynagrodzenia.  
Art. 7617. § 1. W umowie agencyjnej zawartej w  formie pisemnej można zastrzec, że agent za odrębnym wynagrodzeniem (prowizja del credere), w uzgodnionym zakresie, odpowiada za wykonanie zobowiązania przez klienta. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, agent odpowiada za to, że klient spełni świadczenie. W razie niezachowania formy pisemnej poczytuje się umow ę agencyjną za zawartą bez tego zastrzeżenia.  § 2. Odpowiedzialność agenta może dotyczyć tylko oznaczonej umowy lub umów z  oznaczonym klientem, przy których zawarciu pośredniczył albo które zawarł w imieniu dającego zlecenie.  
Art. 762. W braku odmiennego postanowienia umowy agent może domagać się zwrotu wydatków związanych z  wykonaniem zlecenia tylko o  tyle, o  ile były uzasadnione i  o ile ich wysokość przekracza zwykłą w  danych stosunkach miarę.  
Art. 763. Dla zabezpieczenia roszczenia o  wynagrodzenie oraz o zwrot wydatków i  zaliczek udzielonych dającemu zlecenie agentowi przysługuje ustawowe prawo zastawu na rzeczach i  papierach wartościowych dającego zlecenie, otrzymanych w  związku z  umową agencyjną, dopóki przedmioty te znajdują się u ©niego lub osoby, któ ra je dzierży w  jego imieniu, albo dopóki może nimi rozporządzać za pomocą dokumentów.  
Art. 764. Umowę zawartą na czas oznaczony, a  wykonywaną przez strony po upływie terminu, na jaki została zawarta, poczytuje się za zawartą na czas nieoznaczony.  
Art. 7641. § 1. Umowa zawarta na czas nieoznaczony może być wypowiedziana na miesiąc naprzód w  pierwszym roku, na dwa miesiące naprzód w  drugim roku oraz na trzy miesiące naprzód w  trzecim i  następnych latach trwania umowy. Ustawowe terminy wypowiedzenia nie mogą być skracane.  § 2. Ustawowe terminy wypowiedzenia mogą zostać umownie przedłużone, z tym że termin ustalony dla dającego zlecenie nie może być krótszy niż termin ustalony dla agenta. Przedłużenie terminu dla agenta powoduje takie samo przedłużenie dla dają cego zlecenie.  § 3. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, termin wypowiedzenia upływa z  końcem miesiąca kalendarzowego.  § 4. Przepisy §  1–3 mają zastosowanie do umowy zawartej na czas oznaczony, a przekształconej z  mocy art.  764 w  umowę zawartą na czas nieozna czony. Okres, na jaki umowa na czas oznaczony była zawarta, uwzględnia się przy ustalaniu terminu wypowiedzenia.  
Art. 7642. § 1. Umowa agencyjna, chociażby była zawarta na czas oznaczony, może być wypowiedziana bez zachowania terminów wypowiedzenia z  powod u niewykonania obowiązków przez jedną ze stron w  całości lub znacznej części, a  także w przypadku zaistnienia nadzwyczajnych okoliczności.  § 2. Jeżeli wypowiedzenia dokonano na skutek okoliczności, za które ponosi odpowiedzialność druga strona, jest ona zo bowiązana do naprawienia szkody poniesionej przez wypowiadającego w  następstwie rozwiązania umowy.  
Art. 7643. § 1. Po rozwiązaniu umowy agencyjnej agent może żądać od dającego zlecenie świadczenia wyrównawczego, jeżeli w  czasie trwania umowy agencyjnej pozyskał nowych klientów lub doprowadził do istotnego wzrostu obrotów z dotychczasowymi klientami, a  dający zlecenie czerpie nadal znaczne korzyści z umów z  tymi klientami. Roszczenie to przysługuje agentowi, jeżeli, biorąc pod uwagę wszystkie okoliczności, a  zwłaszcza utratę przez agenta prowizji od umów ©zawartych przez dającego zlecenie z  tymi klientami, przemawiają za tym względy słuszności.  § 2. Świadczenie wyrównawcze nie może przekroczyć wysokości wynagrodzenia agenta za jeden rok, obliczonego na podstaw ie średniego rocznego wynagrodzenia uzyskanego w  okresie ostatnich pięciu lat. Jeżeli umowa agencyjna trwała krócej niż pięć lat, wynagrodzenie to oblicza się z  uwzględnieniem średniej z całego okresu jej trwania.  § 3. Uzyskanie świadczenia wyrównawczego n ie pozbawia agenta możności dochodzenia odszkodowania na zasadach ogólnych.  § 4. W razie śmierci agenta, świadczenia wyrównawczego, o  którym mowa w § 1, mogą żądać jego spadkobiercy.  § 5. Możliwość dochodzenia roszczenia o  świadczenie wyrównawcze zależy od  zgłoszenia przez agenta lub jego spadkobierców odpowiedniego żądania wobec dającego zlecenie przed upływem roku od rozwiązania umowy.  
Art. 7644. Świadczenie wyrównawcze nie przysługuje agentowi, jeżeli:  1) dający zlecenie wypowiedział umowę na skutek okol iczności, za które odpowiedzialność ponosi agent, usprawiedliwiających wypowiedzenie umowy bez zachowania terminów wypowiedzenia;  2) agent wypowiedział umowę, chyba że wypowiedzenie jest uzasadnione okolicznościami, za które odpowiada dający zlecenie, albo  jest usprawiedliwione wiekiem, ułomnością lub chorobą agenta, a  względy słuszności nie pozwalają domagać się od niego dalszego wykonywania czynności agenta;  3) agent za zgodą dającego zlecenie przeniósł na inną osobę swoje prawa i obowiązki wynikające z  umowy.  
Art. 7645. Do czasu rozwiązania umowy strony nie mogą umówić się w  sposób odbiegający na niekorzyść agenta od postanowień art.  7643 i art. 7644. 
Art. 7646. § 1. Strony mogą, w  formie pisemnej pod rygorem nieważności, ograniczyć działalność agenta maj ącą charakter konkurencyjny na okres po rozwiązaniu umowy agencyjnej (ograniczenie działalności konkurencyjnej). Ograniczenie jest ważne, jeżeli dotyczy grupy klientów lub obszaru geograficznego, objętych działalnością agenta, oraz rodzaju towarów lub usłu g stanowiących przedmiot umowy.  ©§ 2. Ograniczenie działalności konkurencyjnej nie może być zastrzeżone na okres dłuższy niż dwa lata od rozwiązania umowy.  § 3. Dający zlecenie obowiązany jest do wypłacania agentowi odpowiedniej sumy pieniężnej za ogranicze nie działalności konkurencyjnej w  czasie jego trwania, chyba że co innego wynika z  umowy albo że umowa agencyjna została rozwiązana na skutek okoliczności, za które agent ponosi odpowiedzialność.  § 4. Jeżeli wysokość sumy, o  której mowa  w § 3, nie została w umowie określona, należy się suma w  wysokości odpowiedniej do korzyści osiągniętych przez dającego zlecenie na skutek ograniczenia działalności konkurencyjnej oraz utraconych z tego powodu możliwości zarobkowych agenta.  
Art. 7647. Dający zlecenie może do  dnia rozwiązania umowy odwołać ograniczenie działalności konkurencyjnej z  takim  skutkiem, że po upływie sześciu miesięcy od chwili odwołania jest on zwolniony z  obowiązku wypłacania sumy, o której mowa w  art. 7646 § 3 i 4. Odwołanie ograniczenia działalno ści konkurencyjnej wymaga formy pisemnej pod rygorem nieważności.  
Art. 7648. Jeżeli agent wypowiedział umowę na skutek okoliczności, za które odpowiedzialność ponosi dający zlecenie, może on zwolnić się z  obowiązku przestrzegania ograniczenia działalności konkurencyjnej przez złożenie dającemu zlecenie oświadczenia na piśmie przed upływem miesiąca od dnia wypowiedzenia.  
Art. 7649. Do umowy o  treści określonej w  art. 758 §  1, zawartej z  agentem przez osobę niebędącą przedsiębiorcą, stosuje się przepisy ninie jszego tytułu, z wyłączeniem art.  761–7612, art. 7615 oraz art.  7643–7648. TYTUŁ XXIV  Umowa komisu  
Art. 765. Przez umowę komisu przyjmujący zlecenie (komisant) zobowiązuje się za wynagrodzeniem (prowizja) w  zakresie działalności swego przedsiębiorstwa do kupna lub sprzedaży rzeczy ruchomych na rachunek dającego zlecenie (komi tenta), lecz w  imieniu własnym.  
Art. 766. Komisant powinien wydać komitentowi wszystko, co przy wykonaniu zlecenia dla niego uzyskał, w  szczególności powinien przelać na niego wierzyt elności, ©które nabył na jego rachunek. Powyższe uprawnienia komi tenta są skuteczne także względem wierzycieli komisanta.  
Art. 767. Jeżeli komisant zawarł umowę na warunkach korzystniejszych od warunków oznaczonych przez komitenta, uzyskana korzyść należy się komitentowi.  
Art. 768. § 1. Jeżeli komisant sprzedał oddaną mu do sprzedaży rzecz za cenę niższą od ceny oznaczonej przez komitenta , obowiązany jest zapłacić komitentowi różnicę.  § 2. Jeżeli komisant nabył rzecz za cenę wyższą od ceny oznaczonej przez komitenta, komitent może niezwłocznie po otrzymaniu zawiadomienia o  wykonaniu zlecenia oświadczyć, że nie uznaje czynności za dokonaną na jego rachunek; brak takiego oświadczenia jest jednoznaczny z  wyrażeniem zgody na wyższą cenę.  § 3. Komitent nie może ż ądać zapłacenia różnicy ceny ani odmówić zgody na wyższą cenę, jeżeli zlecenie nie mogło być wykonane po cenie oznaczonej, a  zawarcie umowy uchroniło komitenta od szkody.  
Art. 769. § 1. Jeżeli rzecz jest narażona na zepsucie, a  nie można czekać na zarządze nie komitenta, komisant jest uprawniony, a  gdy tego interes komitenta wymaga – zobowiązany sprzedać rzecz z  zachowaniem należytej staranności. O dokonaniu sprzedaży obowiązany jest zawiadomić niezwłocznie komitenta.  § 2. Jeżeli komitent dopuścił się zwłoki  z odebraniem rzeczy, stosuje się odpowiednio przepisy o  skutkach zwłoki kupującego z  odebraniem rzeczy sprzedanej.  
Art. 770. § 1. Komisant nie ponosi odpowiedzialności za ukryte wady fizyczne rzeczy, jak również za jej wady prawne, jeżeli przed zawarciem umowy podał to do wiadomości kupującego. Jednakże wyłączenie odpowiedzialności nie dotyczy wad rzeczy, o  których komisant wiedział lub z  łatwością mógł się dowiedzieć.  § 2. Przepisu §  1 nie stosuje się, jeżeli kupującym jest konsument.  
Art. 7701. (uchylony ) 
Art. 771. Komisant, który bez upoważnienia komitenta udzielił osobie trzeciej kredytu lub zaliczki, działa na własne niebezpieczeństwo.  
Art. 772. § 1. Komisant nabywa roszczenie o  zapłatę prowizji z  chwilą, gdy komitent otrzymał rzecz albo cenę. Jeżeli umowa ma być wykonywana częściami, komisant nabywa roszczenie o  prowizję w  miarę wykonywania umowy.  ©§ 2. Komisant może żądać prowizji także wtedy, gdy umowa nie została wykonana z  przyczyn dotyczących komitenta.  
Art. 773. § 1. Dla zabezpieczenia roszczeń o  prowizję oraz roszczeń o  zwrot wydatków i  zaliczek udzielonych komitentowi , jak również dla zabezpieczenia wszelkich innych należności wynikłych ze zleceń komisowych przysługuje komisantowi ustawowe prawo zastawu na rzeczach stanowiących przedmiot komisu, dopóki rzecz y te znajdują się u niego lub u  osoby która je dzierży w  jego imieniu, albo dopóki może nimi rozporządzać za pomocą dokumentów.  § 2. Wymienione należności mogą być zaspokojone z  wierzytelności nabytych przez komisanta na rachunek komitenta, z  pierwszeństwem przed wierzycielami komitenta.  § 3. (uchylony)  TYTUŁ XXV  Umowa przewozu  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 774. Przez umowę przewozu przewoźnik zobowiązuje się w  zakresie działalności swego przedsiębiorstwa do przewiezienia za wynagrodzeniem osób l ub rzeczy.  
Art. 775. Przepisy tytułu niniejszego stosuje się do przewozu w  zakresie poszczególnych rodzajów transportu tylko o  tyle, o  ile przewóz ten nie jest uregulowany odrębnymi przepisami.  DZIAŁ II  Przewóz osób  
Art. 776. Przewoźnik obowiązany jest do zapewnienia podróżnym odpowiadających rodzajowi transportu warunków bezpieczeństwa i  higieny oraz takich wygód, jakie ze względu na rodzaj transportu uważa się za niezbędne.  
Art. 777. § 1. Za bagaż, który podróżny przewozi ze sobą, przewoźnik ponosi odpowi edzialność tylko wtedy, gdy szkoda wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa przewoźnika.  ©§ 2. Za bagaż powierzony przewoźnikowi przewoźnik ponosi odpowiedzialność według zasad przewidzianych dla przewozu rzeczy.  
Art. 778. Roszczenia z  umowy przewoz u osób przedawniają się z  upływem roku od dnia wykonania przewozu, a  gdy przewóz nie został wykonany – od dnia, kiedy miał być wykonany.  DZIAŁ III  Przewóz rzeczy  
Art. 779. Wysyłający powinien podać przewoźnikowi swój adres oraz adres odbiorcy, miejsce prze znaczenia, oznaczenie przesyłki według rodzaju, ilości oraz sposobu opakowania, jak również wartość rzeczy szczególnie cennych.  
Art. 780. § 1. Na żądanie przewoźnika wysyłający powinien wystawić list przewozowy zawierający dane wymienione w  artykule poprze dzającym, a  ponadto wszelkie inne istotne postanowienia umowy. Wysyłający ponosi skutki nie dokładnego lub nieprawdziwego oświadczenia.  § 2. Wysyłający może żądać od przewoźnika wydania mu odpisu listu przewozowego albo innego poświadczenia przyjęcia przes yłki do przewozu.  
Art. 781. § 1. Jeżeli stan zewnętrzny przesyłki lub jej opakowanie nie są odpowiednie dla danego rodzaju przewozu, przewoźnik może żądać, aby wysyłający złożył pisemne oświadczenie co do stanu przesyłki, a  w wypadku rażących braków odmówi ć przewozu.  § 2. Jeżeli przewoźnik przyjmie przesyłkę bez zastrzeżeń, domniemywa się, że znajdowała się w  należytym stanie.  
Art. 782. Wysyłający powinien dać przewoźnikowi wszelkie dokumenty potrzebne ze względu na przepisy celne, podatkowe i  administracyj ne. 
Art. 783. Jeżeli rozpoczęcie lub dokonanie przewozu dozna czasowej przeszkody wskutek okoliczności dotyczącej przewoźnika, wysyłający może od umowy odstąpić, powinien jednak dać przewoźnikowi odpowiednie wynagrodzenie za dokonaną część przewozu w  grani cach tego, co na kosztach przewozu oszczędził. Nie wyłącza to roszczenia o  naprawienie szkody, jeżeli przeszkoda była następstwem okoliczności, za które przewoźnik ponosi odpowiedzialność.  ©
Art. 784. Przewoźnik powinien zawiadomić niezwłocznie odbiorcę o  nadejściu przesyłki do miejsca przeznaczenia.  
Art. 785. Po nadejściu przesyłki do miejsca przeznaczenia odbiorca może w imieniu własnym wykonać wszelkie prawa wynikające z  umowy przewozu, w szczególności może żądać wydania przesyłki i  listu przewozowego, jeż eli jedno -cześnie wykona zobowiązania wynikające z  tej umowy.  
Art. 786. Przez przyjęcie przesyłki i  listu przewozowego odbiorca zobowiązuje się do zapłaty oznaczonych w  liście przewozowym należności przewoźnika.  
Art. 787. § 1. Jeżeli odbiorca odmawia przyj ęcia przesyłki albo jeżeli z  innych przyczyn nie można mu jej doręczyć, przewoźnik powinien niezwłocznie zawiadomić o tym wysyłającego. Jeżeli wysyłający nie nadeśle w  odpowiednim czasie wskazówek, przewoźnik powinien oddać przesyłkę na przechowanie lub in aczej ją zabezpieczyć, zawiadamiając o  tym wysyłającego i  odbiorcę.  § 2. Jeżeli przesyłka jest narażona na zepsucie albo jeżeli jej przechowanie wymaga kosztów, na które nie ma pokrycia, przewoźnik może ją sprzedać przy odpowiednim zastosowaniu przepisów o  skutkach zwłoki kupującego z  odebraniem rzeczy sprzedanej.  
Art. 788. § 1. Odszkodowanie za utratę, ubytek lub uszkodzenie przesyłki w czasie od jej przyjęcia do przewozu aż do wydania odbiorcy nie może przewyższać zwykłej wartości przesyłki, chyba że szko da wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa przewoźnika.  § 2. Przewoźnik nie ponosi odpowiedzialności za ubytek nieprzekraczający granic ustalonych we właściwych przepisach, a  w braku takich przepisów – granic zwyczajowo przyjętych (ubytek naturaln y). § 3. Za utratę, ubytek lub uszkodzenie pieniędzy, kosztowności, papierów wartościowych albo rzeczy szczególnie cennych przewoźnik ponosi odpowiedzialność jedynie wtedy, gdy właściwości przesyłki były podane przy zawarciu umowy, chyba że szkoda wynikła z winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa przewoźnika.  
Art. 789. § 1. Przewoźnik może oddać przesyłkę do przewozu innemu przewoźnikowi na całą przestrzeń przewozu lub jej część, jednakże ponosi odpowiedzialność za czynności dalszych przewoźników jak za swoje własne czynności.  ©§ 2. Każdy przewoźnik, który przyjmuje przesyłkę na podstawie tego samego listu przewozowego, ponosi solidarną odpowiedzialność za cały przewóz według treści listu.  § 3. Przewoźnik, który z  tytułu swej solidarnej odpowiedzialności z a cały przewóz zapłacił odszkodowanie, ma zwrotne roszczenie do przewoźnika ponoszącego odpowiedzialność za okoliczności, z  których szkoda wynikła. Jeżeli okoliczności tych ustalić nie można, odpowiedzialność ponoszą wszyscy przewoźnicy w stosunku do przyp adającego im przewoźnego. Wolny od odpowiedzialności jest przewoźnik, który udowodni, że szkoda nie powstała na przestrzeni, przez którą przewoził.  
Art. 790. § 1. Dla zabezpieczenia roszczeń wynikających z  umowy przewozu, w szczególności: przewoźnego, skła dowego, opłat celnych i  innych wydatków, jak również dla zabezpieczenia takich roszczeń przysługujących poprzednim spedytorom i przewoźnikom, przysługuje przewoźnikowi ustawowe prawo zastawu na przesyłce, dopóki przesyłka znajduje się u  niego lub u osoby, która ją dzierży w  jego imieniu, albo dopóki może nią rozporządzać za pomocą dokumentów.  § 2. (uchylony)  
Art. 791. § 1. Wskutek zapłaty należności przewoźnika i  przyjęcia przesyłki bez zastrzeżeń wygasają wszelkie roszczenia przeciwko przewoźnikowi wynikaj ące z umowy przewozu. Nie dotyczy to jednak roszczeń z  tytułu niewidocznych uszkodzeń przesyłki, jeżeli odbiorca w  ciągu tygodnia od chwili przyjęcia przesyłki zawiadomił o  nich przewoźnika.  § 2. Przepisu powyższego nie stosuje się, gdy szkoda wynikła z winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa przewoźnika.  
Art. 792. Roszczenia z  umowy przewozu rzeczy przedawniają się z  upływem roku od dnia dostarczenia przesyłki, a  w razie całkowitej utraty przesyłki lub jej dostarczenia z  opóźnieniem – od dnia, kiedy prz esyłka miała być dostarczona.  
Art. 793. Roszczenia przysługujące przewoźnikowi przeciwko innym przewoźnikom, którzy uczestniczyli w przewozie przesyłki, przedawniają się z upływem sześciu miesięcy od dnia, w  którym przewoźnik naprawił szkodę, albo od dnia,  w którym wytoczono przeciwko niemu powództwo.  ©TYTUŁ XXVI  Umowa spedycji  
Art. 794. § 1. Przez umowę spedycji spedytor zobowiązuje się za wynagrodzeniem w  zakresie działalności swego przedsiębiorstwa do wysyłania lub odbioru przesyłki albo do dokonania inny ch usług związanych z  jej przewozem.  § 2. Spedytor może występować w  imieniu własnym albo w  imieniu dającego zlecenie.  
Art. 795. Przepisy niniejszego tytułu stosuje się do spedycji tylko o  tyle, o  ile nie jest ona uregulowana odrębnymi przepisami.  
Art. 796. Jeżeli przepisy tytułu niniejszego albo przepisy szczególne nie stanowią inaczej, do umowy spedycji stosuje się odpowiednio przepisy o  umowie zlecenia.  
Art. 797. Spedytor obowiązany jest do podejmowania czynności potrzebnych do uzyskania zwrotu nienależn ie pobranych sum z  tytułu przewoźnego, cła i  innych należności związanych z  przewozem przesyłki.  
Art. 798. Spedytor obowiązany jest do podjęcia czynności potrzebnych do zabezpieczenia praw dającego zlecenie lub osoby przez niego wskazanej względem przewoźn ika albo innego spedytora.  
Art. 799. Spedytor jest odpowiedzialny za przewoźników i  dalszych spedytorów, którymi posługuje się przy wykonaniu zlecenia, chyba że nie ponosi winy w wyborze.  
Art. 800. Spedytor może sam dokonać przewozu. W  tym wypadku spedytor  ma jednocześnie prawa i  obowiązki przewoźnika.  
Art. 801. § 1. Odszkodowanie za utratę, ubytek lub uszkodzenie przesyłki w czasie od jej przyjęcia aż do wydania przewoźnikowi, dalszemu spedytorowi, dającemu zlecenie lub osobie przez niego wskazanej, nie mo że przewyższać zwykłej wartości przesyłki, chyba że szkoda wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa spedytora.  ©§ 2. Spedytor nie ponosi odpowiedzialności za ubytek nieprzekraczający granic ustalonych we właściwych przepisach, a  w braku takich przep isów – granic zwyczajowo przyjętych.  § 3. Za utratę, ubytek lub uszkodzenie pieniędzy, kosztowności, papierów wartościowych albo rzeczy szczególnie cennych spedytor ponosi odpowiedzialność jedynie wtedy, gdy właściwości przesyłki były podane przy zawarciu umowy, chyba że szkoda wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa spedytora.  
Art. 802. § 1. Dla zabezpieczenia roszczeń o  przewoźne oraz roszczeń o prowizję, o  zwrot wydatków i  innych należności wynikłych ze zleceń spedycyjnych, jak również dla zabez pieczenia takich roszczeń przysługujących poprzednim spedytorom i  przewoźnikom, przysługuje spedytorowi ustawowe prawo zastawu na przesyłce, dopóki przesyłka znajduje się u  niego lub u osoby, która ją dzierży w  jego imieniu, albo dopóki może nią rozporządz ać za pomocą dokumentów.  § 2. (uchylony)  
Art. 803. § 1. Roszczenia z  umowy spedycji przedawniają się z  upływem roku.  § 2. Termin przedawnienia zaczyna biec: w  wypadku roszczeń z  tytułu uszkodzenia lub ubytku przesyłki – od dnia dostarczenia przesyłki; w  wypadku całkowitej utraty przesyłki lub jej dostarczenia z  opóźnieniem – od dnia, w  którym przesyłka miała być dostarczona; we wszystkich innych wypadkach – od dnia wykonania zlecenia.  
Art. 804. Roszczenia przysługujące spedytorowi przeciwko przewoźnikom i dalszym spedytorom, którymi się posługiwał przy przewozie przesyłki, przedawniają się z upływem sześciu miesięcy od dnia, kiedy spedytor naprawił szkodę, albo od dnia, kiedy wytoczono przeciwko niemu powództwo. Przepis ten stosuje się odpowiednio do wymieni onych roszczeń między osobami, którymi spedytor posługiwał się przy przewozie przesyłki.  ©TYTUŁ XXVII  Umowa ubezpieczenia  DZIAŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 805. § 1. Przez umowę ubezpieczenia ubezpieczyciel zobowiązuje się, w zakresie działalności swego przedsię biorstwa, spełnić określone świadczenie w razie zajścia przewidzianego w  umowie wypadku, a  ubezpieczający zobowiązuje się zapłacić składkę.  § 2. Świadczenie ubezpieczyciela polega w  szczególności na zapłacie:  1) przy ubezpieczeniu majątkowym – określonego odszkodowania za szkodę powstałą wskutek przewidzianego w  umowie wypadku;  2) przy ubezpieczeniu osobowym – umówionej sumy pieniężnej, renty lub innego świadczenia w  razie zajścia przewidzianego w  umowie wypadku w  życiu osoby ubezpieczonej.  § 3. Do renty z  umowy ubezpieczenia nie stosuje się przepisów kodeksu niniejszego o  rencie.  § 4. Przepisy art.  3851–3853 stosuje się odpowiednio, jeżeli ubezpieczającym jest osoba fizyczna zawierająca umowę związaną bezpośrednio z  jej działalnością gospodarczą lub zawodow ą. 
Art. 806. § 1. Umowa ubezpieczenia jest nieważna, jeżeli zajście przewidzianego w  umowie wypadku nie jest możliwe.  § 2. Objęcie ubezpieczeniem okresu poprzedzającego zawarcie umowy jest bezskuteczne, jeżeli w  chwili zawarcia umowy którakolwiek ze stron wiedziała lub przy zachowaniu należytej staranności mogła się dowiedzieć, że wypadek zaszedł lub że odpadła możliwość jego zajścia w  tym okresie.  
Art. 807. § 1. Postanowienia ogólnych warunków ubezpieczenia lub postanowienia umowy ubezpieczenia sprzeczne z  przepisami niniejszego tytułu są nieważne, chyba że dalsze przepisy przewidują wyjątki.  § 2. (uchylony)  ©
Art. 808. § 1. Ubezpieczający może zawrzeć umowę ubezpieczenia na cudzy rachunek. Ubezpieczony może nie być imiennie wskazany w  umowie, chyba że jest t o konieczne do określenia przedmiotu ubezpieczenia.  § 2. Roszczenie o  zapłatę składki przysługuje ubezpieczycielowi wyłącznie przeciwko ubezpieczającemu. Zarzut mający wpływ na odpowiedzialność ubezpieczyciela może on podnieść również przeciwko ubezpieczon emu.  § 3. Ubezpieczony jest uprawniony do żądania należnego świadczenia bezpośrednio od ubezpieczyciela, chyba że strony uzgodniły inaczej; jednakże uzgodnienie takie nie może zostać dokonane, jeżeli wypadek już zaszedł.  § 4. Ubezpieczony może żądać by ube zpieczyciel udzielił mu informacji o postanowieniach zawartej umowy oraz ogól nych  warunków ubezpieczenia w zakresie, w  jakim dotyczą praw i  obowiązków ubezpieczonego.  § 5. Jeżeli umowa ubezpieczenia nie wiąże się bezpośrednio z  działalnością gospodarczą l ub zawodową ubezpieczonej osoby fizycznej, art.  3851–3853 stosuje się odpowiednio w  zakresie, w  jakim umowa dotyczy praw i  obowiązków ubezpieczonego.  
Art. 809. § 1. Ubezpieczyciel zobowiązany jest potwierdzić zawarcie umowy dokumentem ubezpieczenia.  § 2. Z zastrzeżeniem wyjątku przewidzianego w  art. 811, w  razie wątpliwości umowę uważa się za zawartą z  chwilą doręczenia ubezpieczającemu dokumentu ubezpieczenia.  
Art. 810. (uchylony)  
Art. 811. § 1. Jeżeli w  odpowiedzi na złożoną ofertę ubezpieczyciel doręcza ubezpieczającemu dokument ubezpieczenia zawierający postanowienia, które odbiegają na niekorzyść ubezpieczającego od treści złożonej przez niego oferty, ubezpieczyciel obowiązany jest zwrócić ubezpieczającemu na to uwagę na piśmie przy doręczeniu tego doku mentu, wyznaczając mu co najmniej 7 -dniowy termin do zgłoszenia sprzeciwu. W  razie niewykonania tego obowiązku zmiany dokonane na niekorzyść ubezpieczającego nie są skuteczne, a  umowa jest zawarta zgodnie z warunkami oferty.  ©§ 2. W braku sprzeciwu umowa do chodzi do skutku zgodnie z  treścią dokumentu ubezpieczenia następnego dnia po upływie terminu wyznaczonego do złożenia sprzeciwu.  
Art. 812. § 1. (uchylony)  § 2. (uchylony)  § 3. (uchylony)  § 4. Jeżeli umowa ubezpieczenia jest zawarta na okres dłuższy niż 6  miesięcy, ubezpieczający ma prawo odstąpienia od umowy ubezpieczenia w  terminie 30  dni, a w przypadku gdy ubezpieczający jest przedsiębiorcą – w terminie 7  dni od dnia zawarcia umowy. Jeżeli najpóźniej w  chwili zawarcia umowy ubezpieczyciel nie poinformowa ł ubezpieczającego będącego  konsumentem o  prawie odstąpienia od umowy, termin 30  dni biegnie od dnia, w  którym ubezpieczający będący konsumentem dowiedział się o  tym prawie. Odstąpienie od umowy ubezpieczenia nie zwalnia ubezpieczają cego z obowiązku zapłac enia składki za okres, w  jakim ubezpieczyciel udzielał ochrony ubezpieczeniowej.  § 5. Jeżeli umowa zawarta jest na czas określony, ubezpieczyciel może ją wypowiedzieć jedynie w  przypadkach wskazanych w  ustawie, a  także z  ważnych powodów określonych w  umowi e lub ogólnych warunkach ubezpieczenia.  § 6. (uchylony)  § 7. (uchylony)  § 8. Różnicę między treścią umowy a  ogólnymi warunkami ubezpieczenia ubezpieczyciel zobowiązany jest przedstawić ubezpieczającemu w  formie pisemnej przed zawarciem umowy. W  razie niedo pełnienia tego obowiązku ubezpieczyciel nie może powoływać się na różnicę niekorzystną dla ubezpieczającego. Przepisu nie stosuje się do umów ubezpieczenia zawieranych w  drodze negocjacji.  § 9. Przepisy §  5 i 8 stosuje się odpowiednio w  razie zmiany ogólny ch warunków ubezpieczenia w  czasie trwania stosunku umownego. Nie uchybia to stosowaniu w  takim przypadku przepisu art.  3841. 
Art. 813. § 1. Składkę oblicza się za czas trwania odpowiedzialności ubezpieczyciela. W  przypadku wygaśnięcia stosunku ubezpieczenia przed upływem okresu na jaki została zawarta umowa, ubezpieczającemu przysługuje zwrot składki za okres niewykorzystanej ochrony ubezpieczeniowej.  ©§ 2. Jeżeli nie umówiono się inaczej, składka powinna być zapłacona jednocześnie z  zawarciem umowy ubezpieczenia, a  jeżeli umowa doszła do skutku przed doręczeniem dokumentu ubezpieczenia – w ciągu czternastu dni od jego doręczenia.  
Art. 814. § 1. Jeżeli nie umówiono się inaczej, odpowiedzialność ubezpieczyciela rozpoczyna się od dnia następująceg o po zawarciu umowy, nie wcześniej jednak niż od dnia następnego po zapłaceniu składki lub jej pierwszej raty.  § 2. Jeżeli ubezpieczyciel ponosi odpowiedzialność jeszcze przed zapłaceniem składki lub jej pierwszej raty, a  składka lub jej pierwsza rata nie została zapłacona w terminie, ubezpieczyciel może wypowiedzieć umowę ze skutkiem natychmiastowym i  żądać zapłaty składki za okres, przez który ponosił odpowiedzialność. W  braku wypowiedzenia umowy wygasa ona z  końcem okresu, za który przypadała niezapłacon a składka.  § 3. W razie opłacania składki w  ratach niezapłacenie w  terminie kolejnej raty składki może powodować ustanie odpowiedzialności ubezpieczyciela, tylko wtedy, gdy skutek taki przewidywała umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia, a ubezpieczyciel p o upływie terminu wezwał ubezpieczającego do zapłaty z zagrożeniem, że brak zapłaty w  terminie 7  dni od dnia otrzymania wezwania spowoduje ustanie odpowiedzialności.  
Art. 815. § 1. Ubezpieczający obowiązany jest podać do wiadomości ubezpieczyciela wszystki e znane sobie okoliczności, o  które ubezpieczyciel zapytywał w formularzu oferty albo przed zawarciem umowy w  innych pismach. Jeżeli ubezpieczający zawiera umowę przez przedstawiciela, obowiązek ten ciąży również na przedstawicielu i  obejmuje ponadto okoli czności jemu znane. W  razie zawarcia przez ubezpieczyciela umowy ubezpieczenia mimo braku odpowiedzi na poszczególne pytania, pominięte okoliczności uważa się za nieistotne.  § 2. Jeżeli w  umowie ubezpieczenia zastrzeżono, że w  czasie jej trwania należy zgłaszać zmiany okoliczności wymienionych w  paragrafie poprzedzającym, ubezpieczający obowiązany jest zawiadamiać o  tych zmianach ubezpieczyciela niezwłocznie po otrzymaniu o  nich wiadomości. Przepisu tego nie stosuje się do ubezpieczeń na życie.  ©§ 21. W razie zawarcia umowy ubezpieczenia na cudzy rachunek obowiązki określone w  paragrafach poprzedzających spoczywają zarówno na ubezpieczającym, jak i na ubezpieczonym, chyba że ubezpieczony nie wiedział o  zawarciu umowy na jego rachunek.  § 3. Ubezpieczyciel nie ponosi odpowiedzialności za skutki okoliczności, które z naruszeniem paragrafów poprzedzających nie zostały podane do jego wiadomości. Jeżeli do naruszenia paragrafów poprzedzających doszło z  winy umyślnej, w  razie wątpliwości przyjmuje się, że wypadek prz ewidziany umową i  jego następstwa są skutkiem okoliczności, o  których mowa w  zdaniu poprzedzającym.  
Art. 816. W razie ujawnienia okoliczności, która pociąga za sobą istotną zmianę prawdopodobieństwa wypadku, każda ze stron może żądać odpowiedniej zmiany wysokości składki, poczynając od chwili, w  której zaszła ta okoliczność, nie wcześniej jednak niż od początku bieżącego okresu ubezpieczenia. W  razie zgłoszenia takiego żądania druga strona może w  terminie 14  dni wypowiedzieć umowę ze skutkiem natychmiastowy m. Przepisu tego nie stosuje się do ubezpieczeń na życie.  
Art. 817. § 1. Ubezpieczyciel obowiązany jest spełnić świadczenie w  terminie trzydziestu dni, licząc od daty otrzymania zawiadomienia o  wypadku.  § 2. Gdyby wyjaśnienie w  powyższym terminie okoliczno ści koniecznych do ustalenia odpowiedzialności ubezpieczyciela albo wysokości świadczenia okazało się niemożliwe, świadczenie powinno być spełnione w  ciągu 14  dni od dnia, w  którym przy zachowaniu należytej staranności wyjaśnienie tych okoliczności było mo żliwe. Jednakże bezsporną część świadczenia ubezpieczyciel powinien spełnić w  terminie przewidzianym  w § 1. § 3. Umowa ubezpieczenia lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą zawierać postanowienia korzystniejsze dla uprawnionego niż określone w  paragrafach poprzedzających.  
Art. 818. § 1. Umowa ubezpieczenia lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą przewidywać, że ubezpieczający ma obowiązek w  określonym terminie powiadomić ubezpieczyciela o  wypadku.  § 2. W razie zawarcia umowy ubezpieczenia na cudzy rachunek obow iązkiem określonym w  paragrafie poprzedzającym można obciążyć zarówno ©ubezpieczającego, jak i  ubezpieczonego, chyba że ubezpieczony nie wie o  zawarciu umowy na jego rachunek.  § 3. W razie naruszenia z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa obowiązków okreś lonych w  paragrafach poprzedzających ubezpieczyciel może odpowiednio zmniejszyć świadczenie, jeżeli naruszenie przyczyniło się do zwiększenia szkody lub uniemożliwiło ubezpieczycielowi ustalenie okoliczności i  skutków wypadku.  § 4. Skutki braku zawiadomien ia ubezpieczyciela o  wypadku nie następują, jeżeli ubezpieczyciel w  terminie wyznaczonym do zawiadomienia otrzymał wiadomość o  okolicznościach, które należało podać do jego wiadomości.  
Art. 819. § 1. Roszczenia z  umowy ubezpieczenia przedawniają się z  upływem lat trzech.  § 2. (uchylony)  § 3. W wypadku ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej roszczenie poszkodowanego do ubezpieczycie la o odszkodowanie lub zadośćuczynienie przedawnia się z  upływem terminu przewidzianego dla tego roszczenia w przepisach o odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną czynem niedozwolonym lub wynikłą z niewykonania bądź nienależytego wykonania zobowiązania.  § 4. Bieg przedawnienia roszczenia o  świadczenie do ubezpieczyciela przerywa się także przez zgłoszenie ubezpieczycielowi tego ro szczenia lub przez zgłoszenie zdarzenia objętego ubezpieczeniem. Bieg przedawnienia rozpoczyna się na nowo od dnia, w  którym zgłaszający roszczenie lub zdarzenie otrzymał na piśmie oświadczenie ubezpieczyciela o  przyznaniu lub odmowie świadczenia.  
Art. 820. Przepisów tytułu niniejszego nie stosuje się do ubezpieczeń morskich oraz do ubezpieczeń pośrednich (reasekuracji).  DZIAŁ II  Ubezpieczenia majątkowe  
Art. 821. Przedmiotem ubezpieczenia majątkowego może być każdy interes majątkowy, który nie jest sprzeczn y z prawem i  daje się ocenić w  pieniądzu.  
Art. 822. § 1. Przez umowę ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej ubezpieczyciel zobowiązuje się do zapłacenia określonego w  umowie odszkodowania ©za szkody wyrządzone osobom trzecim, wobec których odpowiedzialnoś ć za szkodę ponosi ubezpieczający albo ubezpieczony.  § 2. Jeżeli strony nie umówiły się inaczej, umowa ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej obejmuje szkody, o  jakich  mowa w  § 1, będące następstwem przewidzianego w  umowie zdarzenia, które miało miejsce w okresie ubezpieczenia.  § 3. Strony mogą postanowić, że umowa będzie obejmować szkody powstałe, ujawnione lub zgłoszone w  okresie ubezpieczenia.  § 4. Uprawniony do odszkodowania w  związku ze zdarzeniem objętym umową ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej może dochodzić roszczenia bezpośrednio od ubezpieczyciela.  § 5. Ubezpieczyciel nie może przeciwko uprawnionemu do odszkodowania podnieść zarzutu naruszenia obowiązków wynikających z  umowy lub ogólnych warunków ubezpieczenia przez ubezpieczającego lub ubezpieczonego, jeżeli nastąpiło ono po zajściu wypadku.  
Art. 823. § 1. W razie zbycia przedmiotu ubezpieczenia prawa z  umowy ubezpieczenia mogą być przeniesione na nabywcę przedmiotu ubezpieczenia. Przeniesienie tych praw wymaga zgody ubezpieczyciela,  chyba że umowa ubezpieczenia lub ogólne warunki ubezpieczenia stanowią inaczej.  § 2. W razie przeniesienia praw, o  których mowa w  § 1, na nabywcę przedmiotu przechodzą także obowiązki, które ciążyły na zbywcy, chyba że strony za zgodą ubezpieczyciela umów iły się inaczej. Pomimo tego przejścia obowiązków zbywca odpowiada solidarnie z  nabywcą za zapłatę składki przypadającej za czas do chwili przejścia przedmiotu ubezpieczenia na nabywcę.  § 3. Jeżeli prawa, o  których mowa  w § 1, nie zostały przeniesione na n abywcę przedmiotu ubezpieczenia, stosunek ubezpieczenia wygasa z  chwilą przejścia przedmiotu ubezpieczenia na nabywcę.  § 4. Przepisów §  1–3 nie stosuje się przy przenoszeniu wierzytelności, jakie powstały lub mogą powstać wskutek zaj ścia przewidzianego w  umowie wypadku.  
Art. 824. § 1. Jeżeli nie umówiono się inaczej, suma ubezpieczenia ustalona w umowie stanowi górną granicę od powiedzialności ubezpieczyciela.  ©§ 2. Jeżeli po zawarciu umowy wartość ubezpieczonego mienia uległa zmniejszeniu, ubezpieczający może żądać odpowiedniego zmniejszenia sumy ubezpieczenia. Zmniejszenia sumy ubezpieczenia może także z  tej samej przyczyny dokonać jednostronnie ubezpieczyciel, zawiadamiając o  tym jednocześnie ubezpieczającego.  § 3. Zmniejszenie sumy ubezpieczenia pociąga  za sobą odpowiednie zmniejszenie składki począwszy od dnia pierwszego tego miesiąca, w  którym ubezpieczający zażądał zmniejszenia sumy ubezpieczenia lub w  którym ubezpieczyciel zawiadomił ubezpieczającego o  jednostronnym zmniejszeniu tej sumy.  
Art. 8241. § 1. O ile nie umówiono się inaczej, suma pieniężna wypłacona przez ubezpieczyciela z  tytułu ubezpieczenia nie może być wyższa od poniesionej szkody.  § 2. Jeżeli ten sam przedmiot ubezpieczenia w  tym samym czasie jest ubezpieczony od tego samego ryzyka u d wóch lub więcej ubezpieczycieli na sumy, które łącznie przewyższają jego wartość ubezpieczeniową, ubezpieczający nie może żądać świadczenia przenoszącego wysokość szkody. Między ubezpieczycielami każdy z  nich odpowiada w  takim stosunku, w  jakim przyjęta pr zez niego suma ubezpieczenia pozostaje do łącznych sum wynikających z  podwójnego lub wielokrotnego ubezpieczenia.  § 3. Jeżeli w  którejkolwiek z  umów ubezpieczenia, o  jakich mowa w  § 2, uzgodniono, że suma wypłacona przez ubezpieczyciela z  tytułu ubezpiecze nia może być wyższa od poniesionej szkody, zapłaty świadczenia w  części przenoszącej wysokość szkody ubezpieczający może żądać tylko od tego ubezpieczyciela. W  takim przypadku dla określenia od powiedzialności między ubezpieczycielami należy przyjąć, że w  ubezpieczeniu, o  którym mowa w  niniejszym paragrafie, suma ubezpieczenia równa jest wartości ubezpieczeniowej.  
Art. 825. (uchylony)  
Art. 826. § 1. W  razie zajścia wypadku ubezpieczający obowiązany jest użyć dostępnych mu środków w  celu ratowania przedmiotu  ubezpieczenia oraz zapobieżenia szkodzie lub zmniejszenia jej rozmiarów.  § 2. Umowa ubezpieczenia lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą przewidywać, że w  razie zajścia wypadku ubezpieczający obowiązany jest ©zabezpieczyć możność dochodzenia roszczeń odszko dowawczych wobec osób odpowiedzialnych za szkodę.  § 3. Jeżeli ubezpieczający umyślnie lub wskutek rażącego niedbalstwa nie zastosował środków określonych w  § 1, ubezpieczyciel jest wolny od odpowiedzialności za szkody powstałe z  tego powodu.  § 4. Ubezpiecz yciel obowiązany jest, w  granicach sumy ubezpieczenia, zwrócić koszty wynikłe z  zastosowania środków, o  których mowa w  § 1, jeżeli środki te były celowe, chociażby okazały się bezskuteczne. Umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą zawierać postanowienia  korzystniejsze dla ubezpieczającego.  § 5. W razie ubezpieczenia na cudzy rachunek przepisy paragrafów poprzedzających stosuje się również do ubezpieczonego.  
Art. 827. § 1. Ubezpieczyciel jest wolny od odpowiedzialności, jeżeli ubezpieczający wyrządził szk odę umyślnie; w  razie rażącego niedbalstwa odszkodowanie nie należy się, chyba że umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia stanowią inaczej lub zapłata odszkodowania odpowiada w  danych okolicznościach względom słuszności.  § 2. W ubezpieczeniu odpowiedzialnoś ci cywilnej można ustalić inne zasady odpowiedzialności ubezpieczyciela niż określone w  § 1. § 3. Jeżeli nie umówiono się inaczej, ubezpieczyciel nie ponosi odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną umyślnie przez osobę, z  którą ubezpieczający pozostaje we ws pólnym gospodarstwie domowym.  § 4. W razie zawarcia umowy ubezpieczenia na cudzy rachunek zasady określone w  paragrafach poprzedzających sto suje się odpowiednio do ubezpieczonego.  
Art. 828. § 1. Jeżeli nie umówiono się inaczej, z  dniem zapłaty odszkodowan ia przez ubezpieczyciela roszczenie ubezpieczającego przeciwko osobie trzeciej odpowiedzialnej za szkodę przechodzi z  mocy prawa na ubezpieczyciela do wysokości zapłaconego odszkodowania. Jeżeli zakład pokrył tylko część szkody, ubezpieczającemu przysługuj e co do pozostałej części pierwszeństwo zaspokojenia przed roszczeniem ubezpieczyciela.  ©§ 2. Nie przechodzą na ubezpieczyciela roszczenia ubezpieczającego przeciwko osobom, z  którymi ubezpieczający pozostaje we wspólnym gospodarstwie domowym, chyba że spra wca wyrządził szkodę umyślnie.  § 3. Zasady wynikające z  paragrafów poprzedzających stosuje się odpowiednio w razie zawarcia umowy na cudzy rachunek.  DZIAŁ III  Ubezpieczenia osobowe  
Art. 829. § 1. Ubezpieczenie osobowe może w  szczególności dotyczyć:  1) przy ubezpieczeniu na życie – śmierci osoby ubezpieczonej lub dożycia przez nią oznaczonego wieku;  2) przy ubezpieczeniu następstw nieszczęśliwych wypadków – uszkodzenia ciała, rozstroju zdrowia lub śmierci wskutek nieszczęśliwego wypadku.  § 2. W umowie ubezpi eczenia na życie zawartej na cudzy rachunek, odpowiedzialność ubezpieczyciela rozpoczyna się nie wcześniej niż następnego dnia po tym, gdy ubezpieczony oświadczył stronie wskazanej w  umowie, że chce skorzystać z  zastrzeżenia na jego rzecz ochrony ubezpiecz eniowej. Oświadczenie powinno obejmować także wysokość sumy ubezpieczenia. Zmiana umowy na niekorzyść ubezpieczonego lub osoby uprawnionej do otrzymania sumy ubezpieczenia w  razie śmierci ubezpieczonego wymaga zgody tego ubezpieczonego.  
Art. 830. § 1. Przy  ubezpieczeniu osobowym ubezpieczający może wypowiedzieć umowę w  każdym czasie z zachowaniem terminu określonego w umowie lub ogólnych warunkach ubezpieczenia, a  w razie jego braku – ze skutkiem natychmiastowym.  § 2. W braku odmiennego zastrzeżenia umowę u waża się za wypowiedzianą przez ubezpieczającego, jeżeli składka lub jej rata nie została zapłacona w  terminie określonym w  umowie lub ogólnych warunkach ubezpieczenia mimo uprzedniego wezwania do zapłaty w  dodatkowym terminie określonym w  ogólnych warunka ch ubezpieczenia; w  wezwaniu powinny być podane do wiadomości ubezpieczającego skutki niezapłacenia składki.  § 3. Ubezpieczyciel może wypowiedzieć umowę ubezpieczenia na życie jedynie w wypadkach wskazanych w ustawie.  ©§ 4. Przepisy  § 3 oraz art.  812 §  8 stosuje się odpowiednio w  razie zmiany ogólnych warunków ubezpieczenia na życie w  czasie trwania stosunku umownego. Nie uchybia to stosowaniu w  takim przypadku przepisu art.  3841. 
Art. 831. § 1. Ubezpieczający może wskazać jedną lub więcej osób uprawnionych do otrzymania sumy ubezpieczenia w  razie śmierci osoby ubezpieczonej; może również zawrzeć umowę ubezpieczenia na okaziciela. Ubezpieczający może każde z  tych zastrzeżeń zmienić lub odwołać w  każdym czasie.  § 11. W razie zawarcia umowy ubezpieczenia na cud zy rachunek do wykonywania uprawnień, o  których mowa w  paragrafie  poprzedzającym, konieczna jest uprzednia zgoda ubezpieczonego; umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą przewidywać, że uprawnienia te ubezpieczony może wykonywać samodzielnie.  § 2. Jeżel i wskazano kilka osób uprawnionych do otrzymania sumy ubezpieczenia, a  nie oznaczono udziału każdej z  nich w  tej sumie, ich udziały są równe.  § 3. Suma ubezpieczenia przypadająca uprawnionemu nie należy do spadku po ubezpieczonym.  
Art. 832. § 1. Wskazanie uprawnionego do otrzymania sumy ubezpieczenia staje się bezskuteczne, jeżeli uprawniony zmarł przed śmiercią ubezpieczonego albo jeżeli umyślnie przyczynił się do jego śmierci.  § 2. Jeżeli w  chwili śmierci ubezpieczonego nie ma osoby uprawnionej do otrzyma nia sumy ubezpieczenia, suma ta przypada najbliższej rodzinie ubezpieczonego w  kolejności ustalonej w  ogólnych warunkach ubezpieczenia, chyba że umówiono się inaczej.  
Art. 833. Przy ubezpieczeniu na życie samobójstwo ubezpieczonego nie zwalnia ubezpieczyci ela od obowiązku świadczenia, jeżeli samobójstwo nastąpiło po upływie lat dwóch od zawarcia umowy ubezpieczenia. Umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą skrócić ten termin, nie bardziej jednak niż do 6  miesięcy.  
Art. 834. Jeżeli do wypadku doszło po up ływie lat trzech od zawarcia umowy ubezpieczenia na życie, ubezpieczyciel nie może podnieść zarzutu, że przy zawieraniu umowy podano wiadomości nieprawdziwe, w  szczególności że zatajona została choroba osoby ubezpieczonej. Umowa lub ogólne warunki ubezpiec zenia mogą skrócić powyższy termin.  ©TYTUŁ XXVIII  Przechowanie  
Art. 835. Przez umowę przechowania przechowawca zobowiązuje się zachować w stanie niepogorszonym rzecz ruchomą  oddaną mu na przechowanie.  
Art. 836. Jeżeli wysokość wynagrodzenia za przechowanie nie jest określona w umowie albo w  taryfie, przechowawcy należy się wynagrodzenie w  danych stosunkach przyjęte, chyba że z  umowy lub z  okoliczności wynika, iż zobowiązał się przechować rzecz bez wynagrodzenia.  
Art. 837. Przechowawca powinien przechowywać r zecz w  taki sposób, do jakiego się zobowiązał, a  w braku umowy w  tym względzie, w  taki sposób, jaki wynika z  właściwości przechowywanej rzeczy i  z okoliczności.  
Art. 838. Przechowawca jest uprawniony, a  nawet obowiązany zmienić określone w  umowie miejsce i  sposób przechowania rzeczy, jeżeli okaże się to konieczne dla jej ochrony przed utratą lub uszkodzeniem. Jeżeli uprzednie uzyskanie zgody składającego jest możliwe, przechowawca powinien ją uzyskać przed dokonaniem zmiany.  
Art. 839. Przechowawcy nie wolno  używać rzeczy bez zgody składającego, chyba że jest to konieczne do jej zachowania w  stanie niepogorszonym.  
Art. 840. § 1. Przechowawca nie może oddać rzeczy na przechowanie innej osobie, chyba że jest do tego zmuszony przez okoliczności. W  wypadku takim obowiązany jest zawiadomić niezwłocznie składającego, gdzie i  u kogo rzecz złożył, i w razie zawiadomienia odpowiedzialny jest tylko za brak należytej staranności w wyborze zastępcy.  § 2. Zastępca odpowiedzialny jest także względem składającego. Jeżeli przechowawca ponosi odpowiedzialność za czynności swego zastępcy jak za swoje własne czynności, ich odpowiedzialność jest solidarna.  
Art. 841. Jeżeli przechowawca, bez zgody składającego i  bez koniecznej potrzeby, używa rzeczy albo zmienia miejsce lub sposób jej przechowywania albo jeżeli oddaje rzecz na przechowanie innej osobie, jest on odpowiedzialny także za przypadkową utratę lub uszkodzenie rzeczy, które by w  przeciwnym razie nie nastąpiło.  ©
Art. 842. Składający powinien zwrócić przechowawcy wydatki, które ten poniósł w  celu należytego przechowania rzeczy, wraz z  odsetkami ustawowymi oraz zwolnić przechowawcę od zobowiązań zaciągniętych przez niego w powyższym celu w imieniu własnym.  
Art. 843. Jeżeli kilka osób wspólnie przyjęło lub oddało rzecz na prz echowanie, ich odpowiedzialność względem drugiej strony jest solidarna.  
Art. 844. § 1. Składający może w  każdym czasie żądać zwrotu rzeczy oddanej na przechowanie.  § 2. Przechowawca może żądać odebrania rzeczy przed upływem terminu oznaczonego w  umowie, je żeli wskutek okoliczności, których nie mógł przewidzieć, nie może bez własnego uszczerbku lub bez zagrożenia rzeczy przechowywać jej w  taki sposób, do jakiego jest zobowiązany. Jeżeli czas przechowania nie był oznaczony albo jeżeli rzecz była przyjęta na p rzechowanie bez wynagrodzenia, przechowawca może żądać odebrania rzeczy w  każdym czasie, byleby jej zwrot nie nastąpił w  chwili nieodpowiedniej dla składającego.  § 3. Zwrot rzeczy powinien nastąpić w  miejscu, gdzie miała być przechowywana.  
Art. 845. Jeżeli  z przepisów szczególnych albo z  umowy lub okoliczności wynika, że przechowawca może roz porządzać oddanymi na przechowanie pieniędzmi lub innymi rzeczami oznaczonymi tylko co do gatunku, stosuje się odpowiednio przepisy o  pożyczce (depozyt nieprawidłowy).  Czas i  miejsce zwrotu określają przepisy o  przechowaniu.  TYTUŁ XXIX  Odpowiedzialność, prawo zastawu i  przedawnienie roszczeń utrzymujących hotele i  podobne  zakłady  
Art. 846. § 1. Utrzymujący zarobkowo hotel lub podobny zakład jest odpowiedzialny za utratę  lub uszkodzenie rzeczy wniesionych przez osobę korzystającą z  usług hotelu lub podobnego zakładu, zwaną dalej „gościem”, chyba że szkoda wynikła z  właściwości rzeczy wniesionej lub wskutek siły wyższej albo że powstała wyłącznie z  winy poszkodowanego lub osoby, która mu towarzyszyła, była u niego zatrudniona albo go odwiedzała.  ©§ 2. Rzeczą wniesioną w  rozumieniu przepisów tytułu niniejszego jest rzecz, która w  czasie korzystania przez gościa z  usług hotelu lub podobnego zakładu znajduje się w  tym hotelu lu b podobnym zakładzie albo znajduje się poza nim, a została powierzona utrzymującemu zarobkowo hotel lub podobny zakład lub osobie u niego zatrudnionej albo umieszczona w  miejscu przez nich wskazanym lub na ten cel przeznaczonym.  § 3. Rzeczą wniesioną jest również rzecz, która w  krótkim, zwyczajowo przyjętym okresie poprzedzającym lub następującym po tym, kiedy gość korzystał z usług hotelu lub podobnego zakładu, została powierzona utrzymującemu zarob kowo hotel lub podobny zakład lub osobie u niego zatrudni onej albo umieszczona w  miejscu przez nich wskazanym lub na ten cel przeznaczonym.  § 4. Pojazdów mechanicznych i  rzeczy w  nich pozostawionych oraz żywych zwierząt nie uważa się za rzeczy wnie sione. Utrzymujący zarobkowo hotel lub podobny zakład może za ni e odpowiadać jako przechowawca, jeżeli została zawarta umowa przechowania.  § 5. Wyłączenie lub ograniczenie odpowiedzialności, o  której mowa  w § 1, przez umowę lub ogłoszenie nie ma skutku prawnego.  
Art. 847. Roszczenie o  naprawienie szkody z  powodu utraty  lub uszkodzenia rzeczy wniesionych do hotelu lub podobnego zakładu wygasa, jeżeli poszkodowany po otrzymaniu wiadomości o  szkodzie nie zawiadomił o  niej niezwłocznie utrzymującego zakład. Przepisu tego nie stosuje się, gdy szkodę wyrządził utrzymujący zar obkowo hotel lub podobny zakład albo gdy przyjął rzecz na przechowanie.  
Art. 848. Roszczenia o  naprawienie szkody wynikłej z  utraty lub uszkodzenia rzeczy wniesionych do hotelu lub podobnego zakładu przedawniają się z  upływem sześciu miesięcy od dnia, w  którym poszkodowany dowiedział się o  szkodzie, a w każdym razie z  upływem roku od dnia, w  którym poszkodowany przestał korzystać z  usług hotelu lub podobnego zakładu.  
Art. 849. § 1. Zakres obowiązku naprawienia szkody przez utrzymującego zarobkowo hotel lub podobny zakład w  wypadku utraty lub uszkodzenia rzeczy wniesionych ogranicza się, względem jednego gościa, do wysokości stokrotnej należności za dostarczone mu mieszkanie, liczonej za jedną dobę. Jednakże ©odpowiedzialność za każdą rzecz nie może przekracza ć pięćdziesięciokrotnej wysokości tej należności.  § 2. Ograniczenia zakresu obowiązku naprawienia szkody nie dotyczą wypadku, gdy utrzymujący zarobkowo hotel lub podobny zakład przyjął rzeczy na przechowanie albo odmówił ich przyjęcia na przechowanie, mimo  że obowiązany był je przyjąć, jak również wypadku, gdy szkoda wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa jego lub osoby u  niego zatrudnionej.  § 3. Utrzymujący zarobkowo hotel lub podobny zakład jest obowiązany przyjąć na przechowanie pieniądze, papi ery wartościowe i  cenne przedmioty, w  szczególności kosztowności i  przedmioty mające wartość naukową lub artystyczną. Może odmówić przyjęcia tych rzeczy tylko wówczas, jeżeli zagrażają one bezpieczeństwu albo jeżeli w stosunku do wielkości lub standardu ho telu albo podobnego zakładu mają zbyt dużą wartość lub gdy zajmują zbyt dużo miejsca.  
Art. 850. Dla zabezpieczenia należności za mieszkanie, utrzymanie i  usługi dostarczone osobie korzystającej z  usług hotelu lub podobnego zakładu, jak również dla zabezpie czenia roszczenia o  zwrot wydatków dla tej osoby poniesionych przysługuje utrzymującemu zarobkowo hotel lub podobny zakład ustawowe prawo zastawu na rzeczach wniesionych. Prawo to podlega przepisom o  ustawowym prawie zastawu wynajmującego.  
Art. 851. Roszcz enia powstałe w  zakresie działalności przedsiębiorstw hotelowych z  tytułu należności za dostarczone mieszkanie, utrzymanie i  usługi oraz z tytułu wydatków poniesionych na rzecz osób, które korzystają z  usług takich przedsiębiorstw, przedawniają się z  upływ em lat dwóch. Przepis ten stosuje się odpowiednio do przedsiębiorstw gastrono micznych.  
Art. 852. Przepisy o  odpowiedzialności i  ustawowym prawie zastawu utrzymującego zarobkowo hotel lub podobny zakład stosuje się odpowiednio do zakładów kąpielowych. Jednakże co się tyczy przedmiotów, które zazwyczaj nie bywają wnoszone przez osoby korzystające z  usług tych zakładów, odpowiedzialność prowadzącego zakład ogranicza się do wypadku, gdy przyjął taki przedmiot na przechowanie albo gdy szkoda wynikła z  winy umyślnej lub rażącego niedbalstwa jego albo osoby u niego zatrudnionej.  ©TYTUŁ XXX  Umowa składu  
Art. 853. § 1. Przez umowę składu przedsiębiorca składowy zobowiązuje się do przechowania, za wynagrodzeniem, oznaczonych w  umowie rzeczy ruchomych.  § 2. Przedsi ębiorca składowy jest obowiązany wydać składającemu pokwitowanie, które powinno wymieniać rodzaj, ilość, oznaczenie oraz sposób opakowania rzeczy, jak też inne istotne postanowienia umowy.  
Art. 854. Przepisów tytułu niniejszego nie stosuje się w  przypadkac h, gdy przedsiębiorca składowy nabywa własność złożonych rzeczy i  jest obowiązany zwrócić tylko taką samą ilość rzeczy tego samego gatunku i  takiej samej jakości.  
Art. 855. § 1. Przedsiębiorca składowy odpowiada za szkodę wynikłą z  utraty, ubytku lub uszko dzenia rzeczy w czasie  od przyjęcia jej na skład do wydania osobie uprawnionej do odbioru, chyba że udowodni, że nie mógł zapobiec szkodzie, mimo dołożenia należytej staranności.  § 2. Przedsiębiorca składowy jest obowiązany dokonywać odpowiednich czynności  konserwacyjnych. Przeciwne postanowienie umowy jest nieważne.  § 3. Przedsiębiorca składowy nie ponosi odpowiedzialności za ubytek nieprzekraczający granic określonych właściwymi przepisami, a  w razie braku takich przepisów – granic zwyczajowo przyjętych.  § 4. Odszkodowanie nie może przewyższać zwykłej wartości rzeczy, chyba że szkoda wynika z  winy umyślnej albo rażącego niedbalstwa przedsiębiorcy składowego.  
Art. 856. Przedsiębiorca składowy jest obowiązany do ubezpieczenia rzeczy jedynie wtedy, gdy otrzym ał takie zlecenie.  
Art. 857. Jeżeli stan rzeczy nadesłanych przedsiębiorcy składowemu nasuwa podejrzenie, że ma miejsce brak, ubytek, zepsucie albo uszkodzenie rzeczy, przedsiębiorca składowy powinien dokonać czynności niezbędnych do zabezpieczenia mienia i praw składającego.  
Art. 858. Przedsiębiorca składowy powinien zawiadamiać składającego o zdarzeniach ważnych ze względu na ochronę praw składającego lub dotyczących stanu rzeczy oddanych na skład, chyba że zawiadomienie nie jest możliwe.  ©
Art. 859. Jeżeli  rzecz narażona jest na zepsucie, a  nie można czekać na zarządzenie składającego, przedsiębiorca składowy ma prawo, a  gdy wymaga tego interes składającego – także obowiązek, sprzedać rzecz z  zachowaniem należytej staranności.  
Art. 8591. Przedsiębiorca skła dowy powinien umożliwić składającemu obejrzenie rzeczy, dzielenie ich lub łączenie, pobieranie próbek oraz dokonywanie innych czynności w  celu zachowania rzeczy w  należytym stanie.  
Art. 8592. § 1. Przedsiębiorca składowy może łączyć rzeczy zamienne tego samego gatunku i  tej samej jakości, należące do kilku składających, za ich pisemną zgodą.  § 2. Wydanie składającemu przypadającej mu części rzeczy w  ten sposób połączonych nie wymaga zgody pozostałych składających.  § 3. Podział i  połączenie rzeczy powinny by ć ujawnione w  dokumentach przedsiębiorcy składowego.  
Art. 8593. Przedsiębiorcy składowemu służy na zabezpieczenie roszczeń o składowe i  należności uboczne, o  zwrot wydatków i  kosztów, w  szczególności przewoźnego i  opłat celnych, o  zwrot udzielonych składaj ącemu zaliczek oraz wszelkich innych należności powstałych z  tytułu umowy lub umów składu, ustawowe prawo zastawu na rzeczach od danych na skład, dopóki znajdują się u niego lub u osoby, która je dzierży w  jego imieniu, albo dopóki może nimi roz porządzać za pomocą dokumentów.  
Art. 8594. Umowę składu zawartą na czas oznaczony uważa się za przedłużoną na czas nieoznaczony, jeżeli na 14  dni przed upływem terminu przedsiębiorca składowy nie zażądał listem poleconym albo na adres do doręczeń elektro nicznych, o którym mowa w  art. 2 pkt 1 ustawy z  dnia 18  listopada 2020  r. o doręczeniach elektronicznych (Dz.  U. z 202 3 r. poz. 285), odebrania rzeczy w  umówionym terminie.  
Art. 8595. Umowę składu zawartą na czas nieoznaczony przedsiębiorca składowy może wypowiedzieć listem poleconym albo na adres do doręczeń elektronicznych, o  którym mowa w  art. 2 pkt 1 ustawy z  dnia 18  listopada 2020  r. o doręczeniach elektronicznych, z  zachowaniem terminu miesięcznego, jednakże nie wcześniej niż po upływie 2  miesięcy od złożenia rze czy. ©
Art. 8596. Jeżeli składający nie odbiera rzeczy pomimo upływu umówionego terminu lub terminu wypowiedzenia umowy, przedsiębiorca składowy może oddać rzecz na przechowanie na koszt i  ryzyko składającego. Może on jednak wykonać to prawo tylko wtedy, jeż eli uprzedził składającego o  zamiarze skorzystania z przysługującego mu prawa listem poleconym albo na adres do doręczeń elektronicznych, o  którym mowa w  art. 2 pkt 1 ustawy z  dnia 18  listopada 2020  r. o doręczeniach elektronicznych, wysłanym nie później n iż na 14  dni prz ed upływem umówionego terminu.  
Art. 8597. Pomimo zawarcia umowy na czas oznaczony przedsiębiorca składowy może z  ważnych przyczyn, w każdym czasie, wezwać składającego do odebrania rzeczy, wyznaczając jednak odpowiedni termin ich odebrania.  
Art. 8598. § 1. Przez odebranie rzeczy bez zastrzeżeń oraz zapłatę wszystkich należności przedsiębiorcy składowego wygasają wszelkie roszczenia do przedsiębiorcy składowego z  tytułu umowy składu, z  wyjątkiem roszczeń z  tytułu nie -widocznych  uszkodzeń rzeczy, jeżeli składający, w  ciągu siedmiu dni od odbioru, zawiadomił o  nich przedsiębiorcę składowego.  § 2. Przepisu §  1 nie stosuje się w  przypadku, gdy powstanie uszkodzenia jest następstwem winy umyślnej albo rażącego niedbalstwa.  
Art. 8599. Roszczenia z  tytułu umowy składu przedawniają się z  upływem roku.  TYTUŁ XXXI  Spółka  
Art. 860. § 1. Przez umowę spółki wspólnicy zobowiązują się dążyć do osiągnięcia wspólnego celu gospodarczego przez działanie w  sposób oznaczony, w szczególności przez wni esienie wkładów.  § 2. Umowa spółki powinna być stwierdzona pismem.  
Art. 861. § 1. Wkład wspólnika może polegać na wniesieniu do spółki własności lub innych praw albo na świadczeniu usług.  § 2. Domniemywa się, że wkłady wspólników mają jednakową wartość.  
Art. 862. Jeżeli wspólnik zobowiązał się wnieść do spółki własność rzeczy, do wykonania tego zobowiązania, jak również do odpowiedzialności z  tytułu rękojmi oraz do niebezpieczeństwa utraty lub uszkodzenia rzeczy stosuje się odpowiednio ©przepisy o  sprzedaży.  Jeżeli rzeczy mają być wniesione tylko do używania, stosuje się odpowiednio w  powyższym zakresie przepisy o  najmie.  
Art. 863. § 1. Wspólnik nie może rozporządzać udziałem we wspólnym majątku wspólników ani udziałem w  poszczególnych składnikach tego majątk u. § 2. W czasie trwania spółki wspólnik nie może domagać się podziału wspólnego majątku wspólników.  § 3. W czasie trwania spółki wierzyciel wspólnika nie może żądać zaspokojenia z jego udziału we wspólnym majątku wspólników ani z  udziału w  poszczególnych składnikach tego majątku.  
Art. 864. Za zobowiązania spółki wspólnicy odpowiedzialni są solidarnie.  
Art. 865. § 1. Każdy wspólnik jest uprawniony i  zobowiązany do prowadzenia spraw spółki.  § 2. Każdy wspólnik może bez uprzedniej uchwały wspólników prowadzić  sprawy, które nie przekraczają zakresu zwykłych czynności spółki. Jeżeli jednak przed zakończeniem takiej sprawy chociażby jeden z  pozostałych wspólników sprzeciwi się jej prowadzeniu, potrzebna jest uchwała wspólników.  § 3. Każdy wspólnik może bez uprzed niej uchwały wspólników wykonać czynność nagłą, której zaniechanie mogłoby narazić spółkę na niepowetowane straty.  
Art. 866. W braku odmiennej umowy lub uchwały wspólników każdy wspólnik jest umocowany do reprezentowania spółki w  takich granicach, w  jakich  jest uprawniony do prowadzenia jej spraw.  
Art. 867. § 1. Każdy wspólnik jest uprawniony do równego udziału w  zyskach i w tym samym stosunku uczestniczy w  stratach, bez względu na rodzaj i  wartość wkładu. W  umowie spółki można inaczej ustalić stosunek udzi ału wspólników w zyskach i  stratach. Można nawet zwolnić niektórych wspólników od udziału w stratach. Natomiast nie można wyłączyć wspólnika od udziału w  zyskach.  § 2. Ustalony w  umowie stosunek udziału wspólnika w  zyskach odnosi się w razie wątpliwości ta kże do udziału w  stratach.  
Art. 868. § 1. Wspólnik może żądać podziału i  wypłaty zysków dopiero po rozwiązaniu spółki.  ©§ 2. Jednakże gdy spółka została zawarta na czas dłuższy, wspólnicy mogą żądać podziału i  wypłaty zysków z  końcem każdego roku obrachunko wego.  
Art. 869. § 1. Jeżeli spółka została zawarta na czas nieoznaczony, każdy wspólnik może z  niej wystąpić wypowiadając swój udział na trzy miesiące naprzód na koniec roku obrachunkowego.  § 2. Z ważnych powodów wspólnik może wypowiedzieć swój udział bez zachowania terminów wypowiedzenia, chociażby spółka była zawarta na czas oznaczony. Zastrzeżenie przeciwne jest nieważne.  
Art. 870. Jeżeli w  ciągu ostatnich sześciu miesięcy została przeprowadzona bezskuteczna egzekucja z  ruchomości wspólnika, jego wierzyc iel osobisty, który uzyskał zajęcie praw przysługujących wspólnikowi na wypadek wystąpienia ze spółki lub jej rozwiązania, może wypowiedzieć jego udział w  spółce na trzy miesiące naprzód, chociażby spółka była zawarta na czas oznaczony. Jeżeli umowa spółki  przewiduje krótszy termin wypowiedzenia, wierzyciel może z  tego terminu skorzystać.  
Art. 871. § 1. Wspólnikowi występującemu ze spółki zwraca się w  naturze rzeczy, które wniósł do spółki do używania, oraz wypłaca się w  pieniądzu wartość jego wkładu oznacz oną w  umowie spółki, a  w braku takiego oznaczenia – wartość, którą wkład ten miał w  chwili wniesienia. Nie ulega zwrotowi wartość wkładu polegającego na świadczeniu usług albo na używaniu przez spółkę rzeczy należących do wspólnika.  § 2. Ponadto wypłaca si ę występującemu wspólnikowi w  pieniądzu taką część wartości wspólnego majątku pozostałego po odliczeniu wartości wkładów wszystkich wspólników, jaka odpowiada stosunkowi, w  którym występujący wspólnik uczestniczył w  zyskach spółki.  
Art. 872. Można zastrzec , że spadkobiercy wspólnika wejdą do spółki na jego miejsce. W  wypadku takim powinni oni wskazać spółce jedną osobę, która będzie wykonywała ich prawa. Dopóki to nie nastąpi, pozostali wspólnicy mogą sami podejmować wszelkie czynności w  zakresie prowadzeni a spraw spółki.  
Art. 873. Jeżeli mimo istnienia przewidzianych w  umowie powodów rozwiązania spółki trwa ona nadal za zgodą wszystkich wspólników, poczytuje się ją za przedłużoną na czas nieoznaczony.  ©
Art. 874. § 1. Z ważnych powodów każdy wspólnik może żąd ać rozwiązania spółki przez sąd.  § 2. Spółka ulega rozwiązaniu z  dniem ogłoszenia upadłości wspólnika.  
Art. 875. § 1. Od chwili rozwiązania spółki stosuje się odpowiednio do wspólnego majątku wspólników przepisy o  współwłasności w  częściach ułamkowych z zachowaniem przepisów poniższych.  § 2. Z majątku pozostałego po zapłaceniu długów spółki zwraca się wspólnikom ich wkłady, stosując odpowiednio przepisy o  zwrocie wkładów w  razie wystąpienia wspólnika ze spółki.  § 3. Pozostałą nadwyżkę wspólnego majątku dzie li się między wspólników w takim stosunku, w  jakim uczestniczyli w  zyskach spółki.  TYTUŁ XXXII  Poręczenie  
Art. 876. § 1. Przez umowę poręczenia poręczyciel zobowiązuje się względem wierzyciela wykonać zobowiązanie na wypadek, gdyby dłużnik zobowiązania nie  wykonał.  § 2. Oświadczenie poręczyciela powinno być pod rygorem nieważności złożone na piśmie.  
Art. 877. W razie poręczenia za dług osoby, która nie mogła się zobowiązać z powodu braku zdolności do czynności prawnych, poręczyciel powinien spełnić świadczenie jako dłużnik główny, jeżeli w  chwili poręczenia o  braku zdolności tej osoby wiedział lub z  łatwością mógł się dowiedzieć.  
Art. 878. § 1. Można poręczyć za dług przyszły do wysokości z  góry oznaczonej.  § 2. Bezterminowe poręczenie za dług przysz ły może być przed powstaniem długu odwołane w  każdym czasie.  
Art. 879. § 1. O zakresie zobowiązania poręczyciela rozstrzyga każdoczesny zakres zobowiązania dłużnika.  § 2. Jednakże czynność prawna dokonana przez dłużnika z  wierzycielem po udzieleniu poręcze nia nie może zwiększyć zobowiązania poręczyciela.  ©
Art. 880. Jeżeli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia, wierzyciel powinien zawiadomić o  tym niezwłocznie poręczyciela.  
Art. 881. W braku odmiennego zastrzeżenia poręczyciel jest odpowiedzialny jak  współdłużnik solidarny.  
Art. 882. Jeżeli termin płatności długu nie jest oznaczony albo jeżeli płatność długu zależy od wypowiedzenia, po ręczyciel może po upływie sześciu miesięcy od daty poręczenia, a  jeżeli poręczył za dług przyszły – od daty powstania  długu żądać, aby wierzyciel wezwał dłużnika do zapłaty albo z  najbliższym terminem dokonał wypowiedzenia. Jeżeli wierzyciel nie uczyni zadość powyższemu żądaniu, zobowiązanie poręczyciela wygasa.  
Art. 883. § 1. Poręczyciel może podnieść przeciwko wierzyci elowi wszelkie zarzuty, które przysługują dłużnikowi; w  szczególności poręczyciel może potrącić wierzytelność przysługującą dłużnikowi względem wierzyciela.  § 2. Poręczyciel nie traci powyższych zarzutów, chociażby dłużnik zrzekł się ich albo uznał roszcze nie wierzyciela.  § 3. W razie śmierci dłużnika poręczyciel nie może powoływać się na ograniczenie odpowiedzialności spadkobiercy wynikające z  przepisów prawa spadkowego.  
Art. 884. § 1. Poręczyciel, przeciwko któremu wierzyciel dochodzi roszczenia, powinien  zawiadomić niezwłocznie dłużnika wzywając go do wzięcia udziału w sprawie.  § 2. Jeżeli dłużnik nie weźmie udziału w  sprawie, nie może on podnieść przeciwko poręczycielowi zarzutów, które mu przysługiwały przeciwko wierzycielowi, a  których poręczyciel nie podniósł z  tego powodu, że o  nich nie wiedział.  
Art. 885. Poręczyciel powinien niezwłocznie zawiadomić dłużnika o  dokonanej przez siebie zapłacie długu, za który poręczył. Gdyby tego nie uczynił, a  dłużnik zobowiązanie wykonał, nie może żądać od dłużnika zwrotu tego, co sam wierzycielowi zapłacił, chyba że dłużnik działał w  złej wierze.  
Art. 886. Jeżeli poręczenie udzielone zostało za wiedzą dłużnika, dłużnik powinien niezwłocznie zawiadomić po ręczyciela o  wykonaniu zobowiązania. Gdyby ©tego nie uczynił, p oręczyciel, który zaspokoił wierzyciela, może żądać od dłużnika zwrotu tego, co wierzycielowi zapłacił, chyba że działał w  złej wierze.  
Art. 887. Jeżeli wierzyciel wyzbył się zabezpieczenia wierzytelności albo środków dowodowych, ponosi on względem poręczy ciela odpowiedzialność za wynikłą stąd szkodę.  TYTUŁ XXXIII  Darowizna  
Art. 888. § 1. Przez umowę darowizny darczyńca zobowiązuje się do bezpłatnego świadczenia na rzecz obdarowanego kosztem swego majątku.  § 2. (uchylony)  
Art. 889. Nie stanowią darowizny na stępujące bezpłatne przysporzenia:  1) gdy zobowiązanie do bezpłatnego świadczenia wynika z  umowy uregulowanej innymi przepisami kodeksu;  2) gdy kto zrzeka się prawa, którego jeszcze nie nabył albo które nabył w  taki sposób, że w  razie zrzeczenia się prawo jest uważane za nienabyte.  
Art. 890. § 1. Oświadczenie darczyńcy powinno być złożone w  formie aktu notarialnego. Jednakże umowa darowizny zawarta bez zachowania tej formy staje się ważna, jeżeli przyrzeczone świadczenie zostało spełnione.  § 2. Przepisy pow yższe nie uchybiają przepisom, które ze względu na przedmiot darowizny wymagają zachowania szczególnej formy dla oświadczeń obu stron.  
Art. 891. § 1. Darczyńca obowiązany jest do naprawienia szkody wynikłej z niewykonania lub nienależytego wykonania zobowi ązania, jeżeli szkoda została wyrządzona umyślnie lub wskutek rażącego niedbalstwa.  § 2. Jeżeli darczyńca opóźnia się ze spełnieniem świadczenia pieniężnego, obdarowany może żądać odsetek za opóźnienie dopiero od dnia wytoczenia powództwa.  
Art. 892. Jeżeli  rzecz darowana ma wady, darczyńca obowiązany jest do naprawienia szkody, którą wyrządził obdarowanemu przez to, że wiedząc o  wadach nie zawiadomił go o  nich w  czasie właściwym. Przepisu tego nie stosuje się, gdy obdarowany mógł z  łatwością wadę zauważyć.  ©
Art. 893. Darczyńca może włożyć na obdarowanego obowiązek oznaczonego działania lub zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem (polecenie).  
Art. 894. § 1. Darczyńca, który wykonał zobowiązanie wynikające z  umowy darowizny, może żądać wypełnienia poleceni a, chyba że ma ono wyłącznie na celu korzyść obdarowanego.  § 2. Po śmierci darczyńcy wypełnienia polecenia mogą żądać spadkobiercy darczyńcy, a  jeżeli polecenie ma na względzie interes społeczny – także właściwy organ państwowy.  
Art. 895. § 1. Obdarowany m oże odmówić wypełnienia polecenia, jeżeli jest to usprawiedliwione wskutek istotnej zmiany stosunków.  § 2. Jeżeli wypełnienia polecenia żąda darczyńca lub jego spadkobiercy, obdarowany może zwolnić się przez wydanie przedmiotu darowizny w  naturze w takim s tanie, w  jakim przedmiot ten się znajduje. Przepisu tego nie stosuje się, gdy wypełnienia polecenia żąda właściwy organ państwowy.  
Art. 896. Darczyńca może odwołać darowiznę jeszcze niewykonaną, jeżeli po zawarciu umowy jego stan majątkowy uległ takiej zmi anie, że wykonanie darowizny nie może nastąpić bez uszczerbku dla jego własnego utrzymania odpowiednio do jego usprawiedliwionych potrzeb albo bez uszczerbku dla ciążących na nim ustawowych obowiązków alimentacyjnych.  
Art. 897. Jeżeli po wykonaniu darowizn y darczyńca popadnie w  niedostatek, obdarowany ma obowiązek, w granicach istniejącego jeszcze wzbogacenia, dostarczać darczyńcy środków, których mu brak do utrzymania odpowiadającego jego usprawiedliwionym potrzebom albo do wypełnienia ciążących na nim ust awowych obowiązków alimentacyjnych. Obdarowany może jednak zwolnić się od tego obowiązku zwracając darczyńcy wartość wzbogacenia.  
Art. 898. § 1. Darczyńca może odwołać darowiznę nawet już wykonaną, jeżeli obdarowany dopuścił się względem niego rażącej niew dzięczności.  § 2. Zwrot przedmiotu odwołanej darowizny powinien nastąpić stosownie do przepisów o  bezpodstawnym wzbogaceniu. Od chwili zdarzenia uzasadniającego odwołanie obdarowany ponosi odpowiedzialność na równi z  bezpodstawnie wzbogaconym, który powini en się liczyć z  obowiązkiem zwrotu.  ©
Art. 899. § 1. Darowizna nie może być odwołana z  powodu niewdzięczności, jeżeli darczyńca obdarowanemu przebaczył. Jeżeli w  chwili przebaczenia darczyńca nie miał zdolności do czynności prawnych, przebaczenie jest skutec zne, gdy nastąpiło z dostatecznym rozeznaniem.  § 2. Spadkobiercy darczyńcy mogą odwołać darowiznę z  powodu niewdzięczności tylko wtedy, gdy darczyńca w  chwili śmierci był uprawniony do odwołania albo gdy obdarowany umyślnie pozbawił darczyńcę życia lub umy ślnie wywołał rozstrój zdrowia, którego skutkiem była śmierć darczyńcy.  § 3. Darowizna nie może być odwołana po upływie roku od dnia, w  którym uprawniony do odwołania dowiedział się o  niewdzięczności obdarowanego.  
Art. 900. Odwołanie darowizny następuje pr zez oświadczenie złożone obdarowanemu na piśmie.  
Art. 901. § 1. Przedstawiciel osoby ubezwłasnowolnionej może żądać rozwiązania umowy darowizny dokonanej przez tę osobę przed ubezwłasnowolnieniem, jeżeli darowizna ze względu na wartość świadczenia i  brak uzasadnionych pobudek jest nadmierna.  § 2. Rozwiązania umowy darowizny nie można żądać po upływie dwóch lat od jej wykonania.  
Art. 902. Przepisów o  odwołaniu darowizny nie stosuje się, gdy darowizna czyni zadość obowiązkowi wynikającemu z  zasad współżycia s połecznego.  TYTUŁ XXXIII1 Przekazanie nieruchomości  
Art. 9021. § 1. Przez umowę przekazania nieruchomości jej właściciel zobowiązuje się nieodpłatnie przenieść na gminę albo na Skarb Państwa własność nieruchomości.  § 2. Skarb Państwa może zawrzeć umowę prz ekazania nieruchomości, gdy gmina miejsca położenia całej albo części nieruchomości nie skorzystała z  zaproszenia do jej zawarcia w  terminie trzech miesięcy od dnia złożenia zaproszenia przez właściciela nieruchomości.  
Art. 9022. Jeżeli strony nie postanow iły inaczej właściciel przekazujący nieruchomość nie ponosi odpowiedzialności za jej wady.  ©TYTUŁ XXXIV  Renta i  dożywocie  DZIAŁ I  Renta  
Art. 903. Przez umowę renty jedna ze stron zobowiązuje się względem drugiej do określonych świadczeń okresowych w pieniądzu lub w  rzeczach oznaczonych tylko co do gatunku.  
Art. 9031. Umowa renty powinna być stwierdzona pismem.  
Art. 904. Jeżeli nie oznaczono inaczej terminów płatności renty, rentę pieniężną należy płacić miesięcznie z  góry, a  rentę polegającą na świa dczeniach w  rzeczach oznaczonych tylko co do gatunku należy uiszczać w  terminach wynikających z właściwości świadczenia i  celu renty.  
Art. 905. Jeżeli uprawniony dożył dnia płatności renty płatnej z  góry, należy mu się całe świadczenie przypadające za dany  okres. Renta płatna z  dołu powinna być zapłacona za czas do dnia, w  którym obowiązek ustał.  
Art. 906. § 1. Do renty ustanowionej za wynagrodzeniem stosuje się odpowiednio przepisy o  sprzedaży.  § 2. Do renty ustanowionej bez wynagrodzenia stosuje się przep isy o darowiźnie.  
Art. 907. § 1. Przepisy działu niniejszego stosuje się w  braku przepisów szczególnych także w  wypadku, gdy renta wynika ze źródeł pozaumownych.  § 2. Jeżeli obowiązek płacenia renty wynika z  ustawy, każda ze stron może w razie zmiany stosu nków żądać zmiany wysokości lub czasu trwania renty, chociażby wysokość renty i  czas jej trwania były ustalone w  orzeczeniu sądowym lub w umowie.  DZIAŁ II  Dożywocie  
Art. 908. § 1. Jeżeli w  zamian za przeniesienie własności nieruchomości nabywca zobowiązał się zapewnić zbywcy dożywotnie utrzymanie (umowa o dożywocie), powinien on, w  braku odmiennej umowy, przyjąć zbywcę jako ©domownika, d ostarczać mu wyżywienia, ubrania, mieszkania, światła i  opału, zapewnić mu odpowiednią pomoc i  pielęgnowanie w  chorobie  oraz sprawić mu własnym kosztem pogrzeb odpowiadający zwyczajom miejscowym.  § 2. Jeżeli w  umowie o  dożywocie nabywca nieruchomości zobowiązał się obciążyć ją na rzecz zbywcy użytkowaniem, którego wykonywanie jest ograniczone do części nieruchomości, służebnoś cią mieszkania lub inną służebnością osobistą albo spełniać powtarzające się świadczenia w  pieniądzach lub w  rzeczach oznaczonych co do gatunku, użytkowanie, służebność osobista oraz uprawnienie do powtarzających się świadczeń należą do treści prawa dożywo cia. § 3. Dożywocie można zastrzec także na rzecz osoby bliskiej zbywcy nieruchomości.  
Art. 909. (uchylony)  
Art. 910. § 1. Przeniesienie własności nieruchomości na podstawie umowy o dożywocie następuje z  jednoczesnym obciążeniem nieruchomości prawem dożywo cia. Do takiego obciążenia stosuje się odpowiednio przepisy o  prawach rzeczo wych ograniczonych.  § 2. W razie zbycia nieruchomości obciążonej prawem dożywocia nabywca ponosi także osobistą odpowiedzialność za świadczenia tym prawem objęte, chyba że stały s ię wymagalne w  czasie, kiedy nieruchomość nie była jego własnością. Osobista odpowiedzialność współwłaścicieli jest solidarna.  
Art. 911. Prawo dożywocia ustanowione na rzecz kilku osób ulega w  razie śmierci jednej z  tych osób odpowiedniemu zmniejszeniu.  
Art. 912. Prawo dożywocia jest niezbywalne.  
Art. 913. § 1. Jeżeli z  jakichkolwiek powodów wytworzą się między dożywotnikiem a  zobowiązanym takie stosunki, że nie można wymagać od stron, żeby pozostawały nadal w  bezpośredniej ze sobą styczności, sąd na żądani e jednej z  nich zamieni wszystkie lub niektóre uprawnienia objęte treścią prawa dożywocia na dożywotnią rentę odpowiadającą wartości tych uprawnień.  § 2. W wypadkach wyjątkowych sąd może na żądanie zobowiązanego lub dożywotnika, jeżeli dożywotnik jest zbyw cą nieruchomości, rozwiązać umowę o dożywocie.  ©
Art. 914. Jeżeli zobowiązany z  tytułu umowy o  dożywocie zbył otrzymaną nieruchomość, dożywotnik może żądać zamiany prawa dożywocia na dożywotnią rentę odpowiadającą wartości tego prawa.  
Art. 915. Przepisy dwóc h artykułów poprzedzających stosuje się odpowiednio do umów, przez które nabywca nie ruchomości zobowiązał się, w  celu zapewnienia zbywcy dożywotniego utrzymania, do obciążenia nieruchomości użytkowaniem z ograniczeniem jego wykonywania do części nieruchom ości. 
Art. 916. § 1. Osoba, względem której ciąży na dożywotniku ustawowy obowiązek alimentacyjny, może żądać uznania umowy o  dożywocie za bezskuteczną w stosunku do niej, jeżeli wskutek tej umowy dożywotnik stał się niewypłacalny. Uprawnienie to przysługu je bez względu na to, czy dożywotnik działał ze świadomością pokrzywdzenia wierzycieli, oraz bez względu na czas zawarcia umowy.  § 2. Uznania umowy o  dożywocie za bezskuteczną nie można żądać po upływie lat pięciu od daty tej umowy.  TYTUŁ XXXV  Ugoda  
Art. 917. Przez ugodę strony czynią sobie wzajemne ustępstwa w  zakresie istniejącego między nimi stosunku prawnego w  tym celu, aby uchylić niepewność co do roszczeń wynikających z  tego stosunku lub zapewnić ich wykonanie albo by uchylić spór istniejący lub mogąc y powstać.  
Art. 918. § 1. Uchylenie się od skutków prawnych ugody zawartej pod wpływem błędu jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy błąd dotyczy stanu faktycznego, który według treści ugody obie strony uważały za niewątpliwy, a  spór albo niepewność nie byłyby powstały, gdyby w  chwili zawarcia ugody strony wiedziały o prawdziwym stanie rzeczy.  § 2. Nie można uchylić się od skutków prawnych ugody z  powodu odnalezienia dowodów co do roszczeń, których ugoda dotyczy, chyba że została zawarta w  złej wierze.  ©TYTUŁ XXX VI Przyrzeczenie publiczne  
Art. 919. § 1. Kto przez ogłoszenie publiczne przyrzekł nagrodę za wykonanie oznaczonej czynności, obowiązany jest przyrzeczenia dotrzymać.  § 2. Jeżeli w  przyrzeczeniu nie był oznaczony termin wykonania czynności ani nie było zas trzeżenia, że przyrzeczenie jest nieodwołalne, przyrzekający może je odwołać. Odwołanie powinno nastąpić przez ogłoszenie publiczne w  taki sam sposób, w jaki było uczynione przyrzeczenie. Odwołanie jest bezskuteczne względem osoby, która wcześniej czynność  wykonała.  
Art. 920. § 1. Jeżeli czynność wykonało kilka osób niezależnie od siebie, każdej z nich należy się nagroda w  pełnej wysokości, chyba że została przyrzeczona tylko jedna nagroda.  § 2. Jeżeli była przyrzeczona tylko jedna nagroda, otrzyma ją osoba , która pierwsza się zgłosi, a  w razie jednoczes nego zgłoszenia się kilku osób – ta, która pierwsza czynność wykonała.  § 3. Jeżeli czynność wykonało kilka osób wspólnie, w  razie sporu sąd odpowiednio podzieli nagrodę.  
Art. 921. § 1. Publiczne przyrzeczeni e nagrody za najlepsze dzieło lub za najlepszą czynność jest bezskuteczne, jeśli nie został w  nim oznaczony termin, w ciągu którego można ubiegać się o  nagrodę.  § 2. Ocena, czy i  które dzieło lub czynność zasługuje na nagrodę, należy  do przyrzekającego, ch yba że w przyrzeczeniu nagrody inaczej zastrzeżono.  § 3. Przyrzekający nagrodę nabywa własność nagrodzonego dzieła tylko wtedy, gdy to zastrzegł w  przyrzeczeniu. W  wypadku takim nabycie własności następuje z chwilą wypłacenia nagrody. Przepis ten stosuje s ię również do nabycia praw autorskich albo praw wynalazczych.  ©TYTUŁ XXXVII  Przekaz i  papiery wartościowe  DZIAŁ I  Przekaz  
Art. 9211. Kto przekazuje drugiemu (odbiorcy przekazu) świadczenie osoby trzeciej (przekazanego), upoważnia tym samym odbiorcę przekazu  do przyjęcia, a przekazanego do spełnienia świadczenia na rachunek przekazującego.  
Art. 9212. § 1. Jeżeli przekazany oświadczył odbiorcy przekazu, że przekaz przyjmuje, obowiązany jest względem odbiorcy do spełnienia świadczenia określonego w  przekazie.  § 2. W takim wypadku przekazany może powoływać się  tylko na zarzuty wynikające z  treści przekazu oraz na zarzuty,  które przysługują mu osobiście względem odbiorcy.  § 3. Roszczenia odbiorcy przeciw przekazanemu, wynikające z  przyjęcia przekazu, przedawniają się z upływem roku.  
Art. 9213. Przekazujący może przekaz odwołać, dopóki przekazany nie przyjął go albo nie spełnił świadczenia.  
Art. 9214. Jeżeli przekazany jest dłużnikiem przekazującego co do przekazanego świadczenia, jest on obowiązany względem niego d o zadośćuczynienia przekazowi.  
Art. 9215. Jeżeli przekazujący jest dłużnikiem odbiorcy przekazu, umorzenie długu następuje dopiero przez spełnienie świadczenia, chyba że umówiono się inaczej.  DZIAŁ II  Papiery wartościowe  
Art. 9216. Jeżeli zobowiązanie wyni ka z wystawionego papieru wartościowego, dłużnik jest obowiązany do świadczenia za zwrotem dokumentu albo udostępnieniem go dłużnikowi celem pozbawienia dokumentu jego mocy prawnej w  sposób zwyczajowo przyjęty.  
Art. 9217. Spełnienie świadczenia do rąk posi adacza legitymowanego treścią papieru wartościowego zwalnia dłużnika, chyba że działał on w  złej wierze.  ©
Art. 9218. Papiery wartościowe imienne legitymują osobę imiennie wskazaną w treści dokumentu. Przeniesienie praw następuje przez przelew połączony z wydaniem dokumentu.  
Art. 9219. § 1. Papiery wartościowe na zlecenie legitymują osobę wymienioną w dokumencie oraz każdego, na kogo prawa zostały przeniesione przez indos.  § 2. Indos jest pisemnym oświadczeniem umieszczonym na papierze wartościowym na zle cenie i  zawierającym co najmniej podpis zbywcy, oznaczającym przeniesienie praw na inną osobę.  § 3. Do przeniesienia praw z  dokumentu potrzebne jest jego wydanie oraz istnienie nieprzerwanego szeregu indosów.  
Art. 92110. § 1. Jeżeli do puszczenia w  obieg d okumentu na okaziciela jest wymagane zezwolenie właściwego organu państwowego, dokument wystawiony bez takiego zezwolenia jest nieważny.  § 2. Podpis dłużnika może być odbity sposobem mechanicznym, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej.  
Art. 92111. § 1. Dłużnik nie ma obowiązku dochodzenia, czy okaziciel jest właścicielem dokumentu. Jednakże w  razie uzasadnionych wątpliwości, czy okaziciel dokumentu jest wierzycielem, dłużnik powinien złożyć przedmiot świadczenia do depozytu sądowego.  § 2. Jeżeli wła ściwy organ państwowy wydał zakaz świadczenia, zwolnienie z zobowiązania następuje przez złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego.  
Art. 92112. Przeniesienie praw z  dokumentu na okaziciela wymaga wydania tego dokumentu.  
Art. 92113. Dłużnik może powołać się względem wierzyciela na zarzuty, które dotyczą ważności dokumentu lub wynikają z  jego treści albo służą mu osobiście przeciw wierzycielowi. Dłużnik może także powołać się na zarzuty, które mu służą przeciw poprzedniemu wierzycielowi, jeżeli nab ywca dokumentu działał świadomie na szkodę dłużnika.  
Art. 92114. § 1. Umarzanie papierów wartościowych regulują przepisy szczególne.  ©§ 2. Jeżeli papier wartościowy został prawomocnie umorzony, dłużnik jest obowiązany wydać osobie, na której rzecz nastąpiło  umorzenie, na jej koszt nowy dokument, a  gdy wierzytelność jest wymagalna – spełnić świadczenie.  
Art. 92115. § 1. Przepisy o  papierach wartościowych stosuje się odpowiednio do znaków legitymacyjnych stwierdzających obowiązek świadczenia.  § 2. W razie utra ty znaku legitymacyjnego stwierdzającego w  swej treści obowiązek świadczenia na żądanie wierzyciela, dłużnik może uzależnić spełnienie świadczenia od wykazania uprawnienia przez osobę zgłaszającą takie żądanie.  § 3. Do znaku legitymacyjnego, który nie okre śla imiennie osoby uprawnionej, stosuje się odpowiednio przepisy o  papierach wartościowych na okaziciela, chyba że co innego wynika z  przepisów szczególnych.  
Art. 92116. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do papierów wartościowych opiewających na prawa inne niż wierzytelności.  KSIĘGA CZWARTA  SPADKI  TYTUŁ I  Przepisy ogólne  
Art. 922. § 1. Prawa i  obowiązki majątkowe zmarłego przechodzą z  chwilą jego śmierci na jedną lub kilka osób stosownie do przepisów księgi niniejszej.  § 2. Nie nal eżą do spadku prawa i  obowiązki zmarłego ściśle związane z  jego osobą, jak również prawa, które z  chwilą jego śmierci przechodzą na oznaczone osoby niezależnie od tego, czy są one spadkobiercami.  § 3. Do długów spadkowych należą także koszty pogrzebu spadk odawcy w takim zakresie, w  jakim pogrzeb ten odpowiada zwyczajom przyjętym w  danym środowisku, koszty postępowania spadkowego, obowiązek zaspokojenia roszczeń o zachowek oraz obowiązek wykonania zapisów zwykłych i  poleceń, jak również inne obowiązki przewi dziane w  przepisach księgi niniejszej.  
Art. 923. § 1. Małżonek i  inne osoby bliskie spadkodawcy, które mieszkały z nim do dnia jego śmierci, są uprawnione do korzystania w  ciągu trzech miesięcy od otwarcia spadku z  mieszkania i  urządzenia domowego w  zakres ie dotych czasowym. ©Rozrządzenie spadkodawcy wyłączające lub ograniczające to uprawnienie jest nieważne.  § 2. Przepisy powyższe nie ograniczają uprawnień małżonka i  innych osób bliskich spadkodawcy, które wynikają z  najmu lokali lub ze spółdzielczego prawa  do lokalu.  
Art. 924. Spadek otwiera się z  chwilą śmierci spadkodawcy.  
Art. 925. Spadkobierca nabywa spadek z  chwilą otwarcia spadku.  
Art. 926. § 1. Powołanie do spadku wynika z  ustawy albo z  testamentu.  § 2. Dziedziczenie ustawowe co do całości spadku następuje wtedy, gdy spadkodawca nie powołał spadkobiercy albo gdy żadna z  osób, które powołał, nie chce lub nie może być spadkobiercą.  § 3. Z zastrzeżeniem wyjątków w  ustawie przewidzianych, dziedziczenie ustawowe co do części spadku następuje wtedy, gdy spadkodawca nie powołał do tej części spadkobiercy albo gdy którakolwiek z  kilku osób, które powołał do całości spadku, nie chce lub nie może być spadkobiercą.  
Art. 927. § 1. Nie może być spadkobiercą osoba fizyczna, która nie żyje w  chwili otwarcia spadku , ani osoba prawna, która w  tym czasie nie istnieje.  § 2. Jednakże dziecko w  chwili otwarcia spadku już poczęte może być spadkobiercą, jeżeli urodzi się żywe.  § 3. Fundacja lub fundacja rodzinna, ustanowiona w  testamencie przez spadkodawcę może być spadkob iercą, jeżeli zostanie wpisana do rejestru w  ciągu dwóch lat od ogłoszenia testamentu.  
Art. 928. § 1. Spadkobierca może być uznany przez sąd za niegodnego, jeżeli:  1) dopuścił się umyślnie ciężkiego przestępstwa przeciwko spadkodawcy;  2) podstępem lub groź bą nakłonił spadkodawcę do sporządzenia lub odwołania testamentu albo w  taki sam sposób przeszkodził mu w  dokonaniu jednej z  tych czynności;  3) umyślnie ukrył lub zniszczył testament spadkodawcy, podrobił lub przerobił jego testament albo świadomie skorzys tał z  testamentu przez inną osobę  podrobionego lub przerobionego;  ©4) uporczywie uchylał się od wykonywania wobec spadkodawcy obowiązku alimentacyjnego określonego co do wysokości orzeczeniem sądowym, ugodą zawartą przed sądem albo innym organem albo inną u mową;  5) uporczywie uchylał się od wykonywania obowiązku pieczy nad spadkodawcą, w szczególności wynikającego z  władzy rodzicielskiej, opieki, sprawowania funkcji rodzica zastępczego, małżeńskiego obowiązku wzajemnej pomocy albo obowiązku wzajemnego szacun ku i wspierania się rodzica i  dziecka.  § 2. Spadkobierca niegodny zostaje wyłączony od dziedziczenia, tak jakby nie dożył otwarcia spadku.  
Art. 929. Uznania spadkobiercy za niegodnego może żądać każdy, kto ma w  tym interes. Z  żądaniem takim może wystąpić w  ciągu roku od dnia, w  którym dowiedział się o  przyczynie niegodności, nie później jednak niż przed upływem lat trzech od otwarcia spadku.  
Art. 930. § 1. Spadkobierca nie może być uznany za niegodnego, jeżeli spadkodawca mu przebaczył.  § 2. Jeżeli w  chwili  przebaczenia spadkodawca nie miał zdolności do czynności prawnych, przebaczenie jest skuteczne, gdy nastąpiło z  dostatecznym rozeznaniem.  TYTUŁ II  Dziedziczenie ustawowe  
Art. 931. § 1. W pierwszej kolejności powołane są z  ustawy do spadku dzieci spadkodaw cy oraz jego małżonek; dziedziczą oni w  częściach równych. Jednakże część przypadająca małżonkowi nie może być mniejsza niż jedna czwarta całości spadku.  § 2. Jeżeli dziecko spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, udział spadkowy, który by mu przypadał, pr zypada jego dzieciom w  częściach równych. Przepis ten stosuje się odpowiednio do dalszych zstępnych.  
Art. 932. § 1. W  braku zstępnych spadkodawcy powołani są do spadku z  ustawy jego małżonek i  rodzice.  § 2. Udział spadkowy każdego z  rodziców, które dziedzi czy w  zbiegu z małżonkiem spadkodawcy, wynosi jedną czwartą całości spadku. Jeżeli ojcostwo ©rodzica nie zostało ustalone, udział spadkowy matki spadkodawcy, dziedziczącej w zbiegu z  jego małżonkiem, wynosi połowę spadku.  § 3. W braku zstępnych i  małżonka s padkodawcy cały spadek przypada jego rodzicom w  częściach równych.  § 4. Jeżeli jedno z  rodziców spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, udział spadkowy, który by mu przypadał, przypada rodzeństwu spadkodawcy w  częściach równych.  § 5. Jeżeli którekolwiek z  rodzeństwa spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku pozostawiając zstępnych, udział spadkowy, który by mu przypadał, przypada jego zstępnym. Podział tego udziału następuje według zasad, które dotyczą podziału między dalszych zstępnych spadkodawcy.  § 6. Jeżeli jedno z  rodziców nie dożyło otwarcia spadku i  brak jest rodzeństwa spadkodawcy lub ich zstępnych, udział spadkowy rodzica dziedziczącego w  zbiegu z małżonkiem spadkodawcy wynosi połowę spadku.  
Art. 933. § 1. Udział spadkowy małżonka, który dzie dziczy w  zbiegu z rodzicami, rodzeństwem i  zstępnymi rodzeństwa spadkodawcy, wynosi połowę spadku.  § 2. W braku zstępnych spadkodawcy, jego rodziców, rodzeństwa i  ich zstępnych, cały spadek przypada małżonkowi spadkodawcy.  
Art. 934. § 1. W braku zstępnych,  małżonka, rodziców, rodzeństwa i  zstępnych rodzeństwa spadkodawcy cały spadek przypada dziadkom spadkodawcy; dziedziczą oni w  częściach równych.  § 2. Jeżeli którekolwiek z  dziadków spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, udział spadkowy, który by mu przyp adał, przypada jeg o dzieciom w  częściach równych.  § 21. Jeżeli dziecko któregokolwiek z  dziadków spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, udział spadkowy, który by mu przypadał, przypada jego dzieciom w częściach równych.  § 3. W braku dzieci i  wnuków tego z  dziadków, który nie dożył otwarcia spadku, udział spadkowy, który by mu przypadał, przypada pozostały m dziadkom w  częściach równych.  ©
Art. 9341. W braku małżonka spadkodawcy i  krewnych, powołanych do dziedziczenia z  ustawy, spadek przypada w  częściach równ ych tym dzieciom małżonka spadkodawcy, których żadne z  rodziców nie dożyło chwili otwarcia spadku.  
Art. 935. W braku małżonka spadkodawcy, jego krewnych i  dzieci małżonka spadkodawcy, powołanych do dziedziczenia z  ustawy, spadek przypada gminie ostatniego miejsca zamieszkania spadkodawcy jako spadkobiercy ustawowemu. Jeżeli ostatniego miejsca zamieszkania spadkodawcy w  Rzeczypospolitej Polskiej nie da się ustalić albo ostatnie miejsce zamieszkania spadkodawcy znajdowało się za granicą, spadek przypada Skarb owi Państwa jako spadkobiercy ustawowemu.  
Art. 9351. Przepisów o  powołaniu do dziedziczenia z  ustawy nie stosuje się do małżonka spadkodawcy pozostającego w  separacji.  
Art. 936. § 1. Przysposobiony dziedziczy po przysposabiającym i  jego krewnych tak, jakby  był dzieckiem przysposabiającego, a  przysposabiający i  jego krewni dziedziczą po przysposobionym tak, jakby przysposabiający był rodzicem przysposobionego.  § 2. Przysposobiony nie dziedziczy po swoich wstępnych naturalnych i  ich krewnych, a  osoby te nie d ziedziczą po nim.  § 3. W wypadku gdy jeden z  małżonków przysposobił dziecko drugiego małżonka, przepisu  § 2 nie stosuje się względem tego małżonka i  jego krewnych, a jeżeli takie przysposobienie nastąpiło po śmierci drugiego z  rodziców przysposobionego, ta kże względem krewnych zmarłego, których prawa i  obowiązki wynikające z  pokrewieństwa zostały w  orzeczeniu o  przysposobieniu utrzymane.  
Art. 937. Jeżeli skutki przysposobienia polegają wyłącznie na powstaniu stosunku między przysposabiającym a  przysposobion ym, stosuje się przepisy poniższe:  1) przysposobiony dziedziczy po przysposabiającym na równi z  jego dziećmi, a zstępni przysposobionego dziedziczą po przysposabiającym na tych samych zasadach co dalsi zstępni spadkodawcy;  2) przysposobiony i  jego zstępni nie dziedziczą po krewnych przysposabiającego, a krewni przysposabiającego nie dziedziczą po przysposobionym i  jego zstępnych;  ©3) rodzice przysposobionego nie dziedziczą po przysposobionym, a  zamiast nich dziedziczy po przysposobionym przysposabiający; poz a tym przysposobienie nie narusza powołania do dziedziczenia wynikającego z  pokrewieństwa.  
Art. 938. Dziadkowie spadkodawcy, jeżeli znajdują się w  niedostatku i  nie mogą otrzymać należnych im środków utrzymania od osób, na których ciąży względem nich ustaw owy obowiązek alimentacyjny, mogą żądać od spadkobiercy nieobciążonego takim obowiązkiem środków utrzymania w  stosunku do swoich potrzeb i  do wartości jego udziału spadkowego. Spadkobierca może uczynić zadość temu roszczeniu także w ten sposób, że zapłaci dziadkom spadkodawcy sumę pieniężną odpowiadającą wartości jednej czwartej części swojego udziału spadkowego.  
Art. 939. § 1. Małżonek dziedziczący z  ustawy w  zbiegu z  innymi spadkobiercami, wyjąwszy zstępnych spadkodawcy, którzy mieszkali z  nim razem w chwili jego śmierci, może żądać ze spadku ponad swój udział spadkowy przedmiotów urządzenia domowego, z  których za życia spadkodawcy korzystał wspólnie z  nim lub wyłącznie sam. Do roszczeń małżonka z  tego tytułu stosuje się odpowiednio przepisy o  zapisie zwyk łym. § 2. Uprawnienie powyższe nie przysługuje małżonkowi, jeżeli wspólne pożycie małżonków ustało za życia spadkodawcy.  
Art. 940. § 1. Małżonek jest wyłączony od dziedziczenia, jeżeli spadkodawca wystąpił o  orzeczenie rozwodu lub separacji z  jego winy, a  żądanie to było uzasadnione.  § 2. Wyłączenie małżonka od dziedziczenia następuje na mocy orzeczenia sądu. Wyłączenia może żądać każdy z  pozostałych spadkobierców ustawowych powołanych do dziedziczenia w  zbiegu z  małżonkiem; termin do wytoczenia powództwa w ynosi sześć miesięcy od dnia, w  którym spadkobierca dowiedział się o otwarciu spadku, nie więcej jednak niż jeden rok od otwarcia spadku.  ©TYTUŁ III  Rozrządzenia na wypadek śmierci  DZIAŁ I  Testament  Rozdział I  Przepisy ogólne  
Art. 941. Rozrządzić majątkiem na wypadek śmierci można jedynie przez testament.  
Art. 942. Testament może zawierać rozrządzenia tylko jednego spadkodawcy.  
Art. 943. Spadkodawca może w  każdej chwili odwołać zarówno cały testament, jak i jego poszczególne postanowienia.  
Art. 944. § 1. Sporządzić i  odwołać testament może tylko osoba mająca pełną zdolność do czynności prawnych.  § 2. Testamentu nie można sporządzić ani odwołać przez przedstawiciela.  
Art. 945. § 1. Testament jest nieważny, jeżeli został sporządzony:  1) w stanie wyłączającym  świadome albo swobodne powzięcie decyzji i  wyrażenie woli;  2) pod wpływem błędu uzasadniającego przypuszczenie, że gdyby spadkodawca nie działał pod wpływem błędu, nie sporządziłby testamentu tej treści;  3) pod wpływem groźby.  § 2. Na nieważność testament u z powyższych przyczyn nie można się powołać po upływie lat trzech od dnia, w  którym osoba mająca w  tym interes dowiedziała się o przyczynie nieważności, a  w każdym razie po upływie lat dziesięciu od otwarcia spadku.  
Art. 946. Odwołanie testamentu może na stąpić bądź w  ten sposób, że spadkodawca sporządzi nowy testament, bądź też w  ten sposób, że w  zamiarze odwołania testament zniszczy lub pozbawi go cech, od których zależy jego ważność, bądź wreszcie w  ten sposób, że dokona w  testamencie zmian, z  których w ynika wola odwołania jego postanowień.  ©
Art. 947. Jeżeli spadkodawca sporządził nowy testament nie zaznaczając w  nim, że poprzedni odwołuje, ulegają odwołaniu tylko te postanowienia poprzedniego testamentu, których nie można pogodzić z  treścią nowego testam entu.  
Art. 948. § 1. Testament należy tak tłumaczyć, ażeby zapewnić możliwie najpełniejsze urzeczywistnienie woli spadkodawcy.  § 2. Jeżeli testament może być tłumaczony rozmaicie, należy przyjąć taką wykładnię, która pozwala utrzymać roz rządzenia spadkoda wcy w  mocy i  nadać im rozsądną treść.  Rozdział II  Forma testamentu  Oddział 1  Testamenty zwykłe  
Art. 949. § 1. Spadkodawca może sporządzić testament w  ten sposób, że napisze go w  całości pismem ręcznym, podpisze i  opatrzy datą.  § 2. Jednakże brak daty nie p ociąga za sobą nieważności testamentu własnoręcznego, jeżeli nie wywołuje wątpliwości  co do zdolności spadkodawcy do sporządzenia testamentu, co do treści testamentu lub co do wzajemnego stosunku kilku testamentów.  
Art. 950. Testament może być sporządzony w formie aktu notarialnego.  
Art. 951. § 1. Spadkodawca może sporządzić testament także w  ten sposób, że w obecności dwóch świadków oświadczy swoją ostatnią wolę ustnie wobec wójta (burmistrza, prezydenta miasta), starosty, marszałka województwa, sekretarza  powiatu albo gminy lub kierownika urzędu stanu cywilnego.  § 2. Oświadczenie spadkodawcy spisuje się w  protokole z  podaniem daty jego sporządzenia. Protokół odczytuje się spadkodawcy w  obecności świadków. Protokół powinien być podpisany przez spadkodawcę, przez osobę, wobec której wola została oświadczona, oraz przez świadków. Jeżeli spadkodawca nie może podpisać protokołu, należy to zaznaczyć w  protokole ze wskazaniem przyczyny braku podpisu.  § 3. Osoby głuche lub nieme nie mogą sporządzić testamentu w  sposób przewidziany w  artykule niniejszym.  ©Oddział 2  Testamenty szczególne  
Art. 952. § 1. Jeżeli istnieje obawa rychłej śmierci spadkodawcy albo jeżeli wskutek szczególnych okoliczności zachowanie zwykłej formy testamentu jest niemożliwe lub bardzo utrudnione, spadkodawca może oświadczyć ostatnią wolę ustnie przy jednoczesnej obecności co najmniej trzech świadków.  § 2. Treść testamentu ustnego może być stwierdzona w  ten sposób, że jeden ze świadków albo osoba trzecia spisze oświadczenie spadkodawcy p rzed upływem roku od jego złożenia, z  podaniem miejsca i  daty oświadczenia oraz miejsca i  daty sporządzenia pisma, a  pismo to podpiszą spadkodawca i  dwaj świadkowie albo wszyscy świadkowie.  § 3. W wypadku gdy treść testamentu ustnego nie została w  powyższy  sposób stwierdzona, można ją w  ciągu sześciu miesięcy od dnia otwarcia spadku stwierdzić przez zgodne zeznania świadków złożone przed sądem. Jeżeli przesłuchanie jednego ze świadków nie jest możliwe lub napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody, sąd m oże poprzestać na zgodnych zeznaniach dwóch świadków.  
Art. 953. Podczas podróży na polskim statku morskim lub powietrznym można sporządzić testament przed dowódcą statku lub jego zastępcą w  ten sposób, że spadkodawca oświadcza swą wolę dowódcy statku lub j ego zastępcy w  obecności dwóch świadków; dowódca statku lub jego zastępca spisuje wolę spadkodawcy, podając datę jej spisania, i  pismo to w  obecności świadków odczytuje spadkodawcy, po czym pismo podpisują spadkodawca, świadkowie oraz dowódca statku lub je go zastępca. Jeżeli spadkodawca nie może podpisać pisma, należy w  piśmie podać przyczynę braku podpisu spadkodawcy. Jeżeli zachowanie tej formy nie jest możliwe, można sporządzić testament ustny.  
Art. 954. Szczególną formę testamentów wojskowych określi ro zporządzenie Ministra Obrony Narodowej wydane w  porozumieniu z  Ministrem Sprawiedliwości.  
Art. 955. Testament szczególny traci moc z  upływem sześciu miesięcy od ustania okoliczności, które uzasadniały niezachowanie formy testamentu zwykłego, chyba że spadk odawca zmarł przed upływem tego terminu. Bieg terminu ulega zawieszeniu przez czas, w  ciągu którego spadkodawca nie ma możności sporządzenia testamentu zwykłego.  ©Oddział 3  Przepisy wspólne dla testamentów zwykłych i  szczególnych  
Art. 956. Nie może być świa dkiem przy sporządzaniu testamentu:  1) kto nie ma pełnej zdolności do czynności prawnych;  2) niewidomy, głuchy lub niemy;  3) kto nie może czytać i  pisać;  4) kto nie włada językiem, w  którym spadkodawca sporządza testament;  5) skazany prawomocnie wyrokiem s ądowym za fałszywe zeznania.  
Art. 957. § 1. Nie może być świadkiem przy sporządzaniu testamentu osoba, dla której w  testamencie została prze widziana jakakolwiek korzyść. Nie mogą być również świadkami: małżonek tej osoby, jej krewni lub powinowaci pierw szego i drugiego stopnia oraz osoby pozostające z  nią w  stosunku przysposobienia.  § 2. Jeżeli świadkiem była jedna z  osób wymienionych w  paragrafie poprzedzającym, nieważne jest tylko postanowienie, które przysparza korzyści tej osobie, jej małżonkowi, krew nym lub powinowatym pierwszego lub drugiego stopnia albo osobie pozostającej z  nią w  stosunku przysposobienia. Jednakże gdy z  treści testamentu lub z  okoliczności wynika, że bez nieważnego postanowienia spadkodawca nie sporządziłby testamentu danej treści,  nieważny jest cały testament.  
Art. 958. Testament sporządzony z  naruszeniem przepisów rozdziału niniejszego jest nieważny, chyba że przepisy te stanowią inaczej.  DZIAŁ II  Powołanie spadkobiercy  
Art. 959. Spadkodawca może powołać do całości lub części spad ku jedną lub kilka osób.  
Art. 960. Jeżeli spadkodawca powołał do spadku lub do oznaczonej części spadku kilku spadkobierców, nie określając ich udziałów spadkowych, dziedziczą oni w częściach równych.  
Art. 961. Jeżeli spadkodawca przeznaczył oznaczonej oso bie w  testamencie poszczególne przedmioty majątkowe, które wyczerpują prawie cały spadek, osobę tę poczytuje się w  razie wątpliwości nie za zapisobiercę, lecz za spadkobiercę ©powołanego do całego spadku. Jeżeli takie rozrządzenie testamentowe zostało dokon ane na rzecz kilku osób, osoby te poczytuje się w  razie wątpliwości za powołane do całego spadku w  częściach ułamkowych odpowiadających stosunkowi wartości przeznaczonych im przedmiotów.  
Art. 962. Zastrzeżenie warunku lub terminu, uczynione przy powołaniu spadkobiercy testamentowego, uważane jest za nieistniejące. Jeżeli jednak z  treści testamentu lub z  okoliczności wynika, że bez takiego zastrzeżenia spadkobierca nie zostałby powołany, powołanie spadkobiercy jest nieważne. Przepisów tych nie stosuje się, jeżeli ziszczenie się lub nieziszczenie się warunku albo nadejście terminu nastąpiło przed otwarciem spadku.  
Art. 963. Można powołać spadkobiercę testamentowego na wypadek, gdyby inna osoba powołana jako spadkobierca ustawowy lub testamentowy nie chciała lub nie mogła być spadkobiercą (podstawienie).  
Art. 964. Postanowienie testamentu, przez które spadkodawca zobowiązuje spadkobiercę do zachowania nabytego spadku i  do pozostawienia go innej osobie, ma tylko ten skutek, że ta inna osoba jest powołana do spadku na wypadek, gdyby spadkobierca nie chciał lub nie mógł być spadkobiercą. Jeżeli jednak z  treści testamentu lub z  okoliczności wynika, iż spadkobierca bez takiego ograniczenia nie byłby powołany, powołanie spadkobiercy jest nieważne.  
Art. 965. Jeżeli  spadkodawca powołał kilku spadkobierców testamentowych, a jeden z  nich nie chce lub nie może być spadkobiercą, przeznaczony dla niego udział, w braku odmiennej woli spadkodawcy, przypada pozostałym spadkobiercom testamentowym w  stosunku do przypadających im udziałów (przyrost).  
Art. 966. Gdy na mocy testamentu spadek przypadł spadkobiercy nieobciążonemu ustawowym obowiązkiem alimentacyjnym względem dziadków spadkodawcy, dziadkowie, jeżeli znajdują się w  niedostatku i  nie mogą otrzymać środków utrzymania od  osób, na których ciąży ustawowy obowiązek alimentacyjny, mogą żądać od spadkobiercy środków utrzymania w  stosunku do swoich potrzeb i  do wartości jego udziału spadkowego. Spadkobierca może uczynić zadość temu roszczeniu także w  ten sposób, że zapłaci dzia dkom spadkodawcy sumę pieniężną odpowiadającą wartości jednej czwartej części swego udziału spadkowego.  ©
Art. 967. § 1. Jeżeli osoba powołana jako spadkobierca testamentowy nie chce lub nie może być spadkobiercą, spadkobierca ustawowy, któremu przypadł przeznaczony dla tej osoby udział spadkowy, obowiązany jest, w  braku odmiennej woli spadkodawcy, wykonać obciążające tę osobę zapisy zwykłe, polecenia i  inne rozrządzenia spadkodawcy.  § 2. Przepis powyższy stosuje się odpowiednio do spadkobiercy podstawionego oraz do spadkobiercy, któremu przypada udział spadkowy z  tytułu przyrostu.  DZIAŁ III  Zapis i  polecenie  Rozdział I  Zapis zwykły  
Art. 968. § 1. Spadkodawca może przez rozrządzenie testamentowe zobowiązać spadkobiercę ustawowego lub testa mentowego do spełn ienia określonego świadczenia majątkowego na rzecz oznaczonej osoby (zapis zwykły).  § 2. Spadkodawca może obciążyć zapisem zwykłym także zapisobiercę (dalszy zapis).  
Art. 969. (uchylony)  
Art. 970. W braku odmiennej woli spadkodawcy zapisobierca może żądać wykonania zapisu niezwłocznie po ogłoszeniu testamentu. Jednakże zapisobierca obciążony dalszym zapisem może powstrzymać się z  jego wykonaniem aż do chwili wykonania zapisu przez spadkobiercę.  
Art. 971. Jeżeli spadek przypada kilku spadkobiercom, zapis obc iąża ich w stosunku do wielkości ich udziałów spadkowych, chyba że spadkodawca postanowił inaczej. Przepis ten stosuje się odpowiednio do dalszego zapisu.  
Art. 972. Przepisy o  powołaniu spadkobiercy, o  zdolności do dziedziczenia i o niegodności stosuje się  odpowiednio do zapisów.  
Art. 973. Jeżeli osoba, na której rzecz został uczyniony zapis, nie chce lub nie może być zapisobiercą, obciążony zapisem zostaje zwolniony od obowiązku jego wykonania, powinien jednak w  braku odmiennej woli spadkodawcy wykonać dal sze zapisy.  ©
Art. 974. Zapisobierca obciążony obowiązkiem wykonania dalszego zapisu może zwolnić się od tego obowiązku także w  ten sposób, że dokona bezpłatnie na rzecz dalszego zapisobiercy przeniesienia praw otrzymanych z  tytułu zapisu albo przelewu roszc zenia o  jego wykonanie.  
Art. 975. Zapis może być uczyniony pod warunkiem lub z  zastrzeżeniem terminu.  
Art. 976. W braku odmiennej woli spadkodawcy zapis rzeczy oznaczonej co do tożsamości jest bezskuteczny, jeżeli rzecz zapisana nie należy do spadku w  chwi li jego otwarcia albo jeżeli spadkodawca był w  chwili swej śmierci zobowiązany do zbycia tej rzeczy.  
Art. 977. Jeżeli przedmiotem zapisu jest rzecz oznaczona co do tożsamości, do roszczeń zapisobiercy o wynagrodzenie za korzystanie z  rzeczy, o  zwrot pożytk ów lub o zapłatę ich wartości, jak również do roszczeń obciążonego zapisem o  zwrot nakładów na rzecz stosuje się odpowiednio przepisy o  roszczeniach między właścicielem a  samoistnym posiadaczem rzeczy.  
Art. 978. Jeżeli przedmiotem zapisu jest rzecz oznaczo na co do tożsamości, obciążony zapisem ponosi względem zapisobiercy odpowiedzialność za wady rzeczy jak darczyńca.  
Art. 979. Jeżeli przedmiotem zapisu są rzeczy oznaczone tylko co do gatunku, obciążony powinien świadczyć rzeczy średniej jakości, uwzględnia jąc przy tym potrzeby zapisobiercy.  
Art. 980. Jeżeli przedmiotem zapisu są rzeczy oznaczone tylko co do gatunku, do odpowiedzialności obciążonego względem zapisobiercy za wady fizyczne i  prawne rzeczy stosuje się odpowiednio przepisy o  rękojmi przy sprzeda ży. Jednakże zapisobierca może żądać od obciążonego zapisem tylko odszkodowania za nienależyte wykonanie zapisu albo dostarczenia zamiast rzeczy wadliwych rzeczy takiego samego gatunku wolnych od wad oraz naprawienia szkody wynik łej z opóźnienia.  
Art. 981. Roszczenie z  tytułu zapisu przedawnia się z  upływem lat pięciu od dnia wymagalności zapisu.  ©Rozdział II  Zapis windykacyjny  
Art. 9811. § 1. W testamencie sporządzonym w  formie aktu notarialnego spadkodawca może postanowić, że oznaczona osoba nabywa przedmiot zapisu z chwilą otwarcia spadku (zapis windykacyjny).  § 2. Przedmiotem zapisu windykacyjnego może być:  1) rzecz oznaczona co do tożsamości;  2) zbywalne prawo majątkowe;  3) przedsiębiorstwo lub gospodarstwo rolne;  4) ustanowienie na rzecz zapisobi ercy użytko wania lub służebności ; 5) ogół praw i  obowiązków wspólnika spółki osobowej.  
Art. 9812. Zapis windykacyjny jest bezskuteczny, jeżeli w  chwili otwarcia spadku przedmiot zapisu nie należy do spadkodawcy albo spadkodawca był zobowiązany do jego zby cia. Jeżeli przedmiotem zapisu jest ustanowienie dla zapisobiercy  użytkowania lub służebności, zapis jest bezskuteczny, gdy w  chwili otwarcia spadku przedmiot majątkowy, który miał być obciążony użytkowaniem lub służebnością nie należy do spadku albo spadk odawca był zobowiązany do jego zbycia.  
Art. 9813. § 1. Zastrzeżenie warunku lub terminu uczynione przy ustanawianiu zapisu windykacyjnego uważa się za nieistniejące. Jeżeli jednak z  treści testamentu lub z  okoliczności wynika, że bez takiego zastrzeżenia z apis nie zostałby uczyniony, zapis windykacyjny jest nieważny. Przepisów tych nie stosuje się, jeżeli ziszczenie się lub nieziszczenie się warunku albo nadejście terminu nastąpiło przed otwarciem spadku.  § 2. Zapis windykacyjny nieważny ze względu na zastr zeżenie warunku lub terminu wywołuje skutki zapisu zwykłego uczynionego pod warunkiem lub z zastrzeżeniem terminu, chyba że co innego wynika z  treści testamentu lub z okolicz -ności.  
Art. 9814. Spadkodawca może obciążyć zapisem zwykłym osobę, na której rzecz uczynił zapis windykacyjny.  ©
Art. 9815. Przepisy o  powołaniu spadkobiercy, przyjęciu i  odrzuceniu spadku, o zdolności do dziedziczenia i  o niegodności stosuje się odpowiednio do zapisów windy kacyjnych.  
Art. 9816. W sprawach nieuregulowanych w  niniejs zym rozdziale oraz w przepisach szczególnych do zapisu windykacyjnego stosuje się odpowiednio przepisy o  zapisie zwykłym.  Rozdział III  Polecenie  
Art. 982. Spadkodawca może w  testamencie włożyć na spadkobiercę lub na zapisobiercę obowiązek oznaczonego dział ania lub zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem (polecenie).  
Art. 983. Zapisobierca obciążony poleceniem może powstrzymać się z  jego wykonaniem aż do chwili wykonania zapisu przez spadkobiercę. Przepis ten stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy polec enie obciąża dalszego zapisobiercę.  
Art. 984. Jeżeli osoba, na której rzecz został uczyniony zapis z  obowiązkiem wykonania polecenia, nie chce lub nie może być zapisobiercą, spadkobierca zwolniony od obowiązku wykonania zapisu powinien w  braku odmiennej wo li spadkodawcy polecenie wykonać. Przepis ten stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy polecenie obciąża dalszego zapisobiercę.  
Art. 985. Wykonania polecenia może żądać każdy ze spadkobierców, jak również wykonawca testamentu, chyba że polecenie ma wyłącznie  na celu korzyść obciążonego poleceniem. Jeżeli polecenie ma na względzie interes społeczny, wykonania polecenia może żądać także właściwy organ państwowy.  DZIAŁ IV  Wykonawca testamentu  
Art. 986. § 1. Spadkodawca może w  testamencie powołać wykonawcę lub wykonawców testamentu.  § 2. Nie może być wykonawcą testamentu, kto nie ma pełnej zdolności do czynności prawnych.  ©
Art. 9861. Spadkodawca może powołać wykonawcę testamentu do sprawowania zarządu spadkiem, jego zorganizowaną częścią lub oznaczonym składnikiem.  
Art. 987. Jeżeli osoba powołana jako wykonawca testamentu nie chce tego obowiązku przyjąć, składa odpowiednie oświadczenie przed sądem albo notariuszem.  
Art. 988. § 1. Jeżeli spadkodawca nie postanowił inaczej, wykonawca testamentu powinien zarządzać majątkiem spadkowym, spłacić długi spadkowe, w szczególności wykonać zapisy zwykłe i  polecenia, a  następnie wydać spadkobiercom majątek spadkowy zgodnie z  wolą spadkodawcy i  z ustawą, a w każdym razie niezwłocznie po dokonaniu działu spadku.  § 2. Wykonawca  testamentu może pozywać i  być pozywany w  sprawach wynikających z  zarządu spadkiem, jego zorga nizowaną  częścią lub oznaczonym składnikiem. Może również pozywać w  sprawach o  prawa należące do spadku i  być pozwany w  sprawach o  długi spadkowe.  § 3. Wykonawca  testamentu powinien wydać osobie, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, przedmiot tego zapisu.  
Art. 989. § 1. Do wzajemnych roszczeń między spadkobiercą a  wykonawcą testamentu wynikających ze sprawowania zarządu spadkiem, jego zorganizowaną  częścią lub oznaczonym składnikiem stosuje się odpowiednio przepisy o  zleceniu za wynagrodzeniem.  § 2. Koszty zarządu majątkiem spadkowym, jego zorganizowaną częścią lub oznaczonym składnikiem oraz wynagrodzenie wykonawcy testa mentu należą do długów spad kowych.  
Art. 990. Z ważnych powodów sąd może zwolnić wykonawcę testamentu.  
Art. 9901. Spadkodawca może powołać wykonawcę testamentu do sprawowania zarządu przedmiotem zapisu windykacyjnego, do chwili objęcia we władanie tego przedmiotu przez osobę, na któr ej rzecz uczyniono zapis windykacyjny.  TYTUŁ IV  Zachowek  
Art. 991. § 1. Zstępnym, małżonkowi oraz rodzicom spadkodawcy, którzy byliby powołani do spadku z  ustawy, należą się, jeżeli uprawniony jest trwale ©niezdolny do pracy albo jeżeli zstępny uprawniony j est małoletni – dwie trzecie war -tości udziału spadkowego, który by mu przypadał przy dziedziczeniu ustawowym, w innych zaś wypadkach – połowa wartości tego udziału (zachowek).  § 2. Jeżeli uprawniony nie otrzymał należnego mu zachowku bądź w  postaci uczyni onej przez spadkodawcę darowizny, bądź w  postaci powołania do spadku, bądź w postaci zapisu, bądź w  postaci świadczenia od fundacji rodzinnej lub mienia w związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, przysługuje mu przeciwko spadkobiercy roszczenie o  zapłatę  sumy pieniężnej potrzebnej do pokrycia zachowku albo do jego uzupełnienia.  
Art. 992. Przy ustalaniu udziału spadkowego stanowiącego podstawę do obliczania zachowku uwzględnia się także spadkobierców niegodnych oraz spadkobierców, którzy spadek odrzucili, natomiast nie uwzględnia się spadkobierców, którzy zrzekli się dziedziczenia albo zostali wydziedziczeni.  
Art. 993. § 1. Przy obliczaniu zachowku nie uwzględnia się zapisów zwykłych i poleceń, natomiast dolicza się do spadku, stosownie do przepisów poniższ ych, darowizny oraz zapisy windykacyjne dokonane przez spadkodawcę.  § 2. Przy obliczaniu zachowku dolicza się także do spadku, stosownie do przepisów poniższych, fundusz założycielski fundacji rodzinnej wniesiony przez spadkodawcę, w  przypadku gdy fundacja  ta nie jest ustanowiona w  testamencie.  § 3. Przy obliczaniu zachowku dolicza się także do spadku, stosownie do przepisów poniższych, mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, o wartości nie większej niż wysokość funduszu założycielskiego fundacj i rodzinnej wniesionego przez spadkodawcę.  
Art. 994. § 1. Przy obliczaniu zachowku nie dolicza się do spadku drobnych darowizn, zwyczajowo w  danych stosunkach przyjętych, ani dokonanych przed więcej niż dziesięciu laty, licząc wstecz od otwarcia spadku, da rowizn na rzecz osób niebędących spadkobiercami albo uprawnionymi do zachowku.  § 2. Przy obliczaniu zachowku należnego zstępnemu nie dolicza się do spadku darowizn uczynionych przez spadkodawcę w  czasie, kiedy nie miał zstępnych. Nie dotyczy to jednak wypa dku, gdy darowizna została uczyniona na mniej niż trzysta dni przed urodzeniem się zstępnego.  ©§ 3. Przy obliczaniu zachowku należnego małżonkowi nie dolicza się do spadku darowizn, które spadkodawca uczynił przed zawarciem z  nim małżeństwa.  
Art. 9941. § 1. Przy obliczaniu zachowku nie dolicza się do spadku funduszu założycielskiego fundacji rodzinnej wniesionego przed więcej niż dziesięciu laty, licząc wstecz od otwarcia spadku, chyba że fundacja rodzinna jest spadkobiercą.  § 2. Przy obliczaniu zachowku nie  dolicza się do spadku mienia w  związku z rozwiązaniem fundacji rodzinnej otrzymanego przez osoby niebędące spadkobiercami albo uprawnionymi do zachowku przed więcej niż dziesięciu laty, licząc wstecz od otwarcia spadku.  § 3. Przy obliczaniu zachowku należ nego zstępnemu nie dolicza się do spadku funduszu założycielskiego fundacji rodzinnej i  mienia w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, jeśli ich przekazanie nastąpiło w  czasie, kiedy spadkodawca nie miał zstępnych. Nie dotyczy to jednak wypadku, gdy p rzekazanie nastąpiło na mniej niż trzysta dni przed urodzeniem się zstępnego.  § 4. Przy obliczaniu zachowku należnego małżonkowi nie dolicza się do spadku funduszu założycielskiego fundacji rodzinnej i  mienia w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej prz ekazanych przed zawarciem małżeństwa ze spadkodawcą.  
Art. 995. § 1. Wartość przedmiotu darowizny oblicza się według stanu z  chwili jej dokonania, a  według cen z  chwili ustalania zachowku.  § 2. Wartość przedmiotu zapisu windykacyjnego oblicza się według sta nu z chwili otwarcia spadku, a  według cen z  chwili ustalania zachowku.  § 3. Wartość funduszu założycielskiego fundacji rodzinnej i  mienia w  związku z rozwiązaniem fundacji rodzinnej oblicza się według stanu z  chwili ich przekazania, a według cen z  chwili u stalania zachowku. W  przypadku mienia w  związku  z rozwiązaniem fundacji rodzinnej w  pierwszej kolejności oblicza się wartość funduszu założycielskiego i  wartość mienia w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, a  następnie porównuje się obie wartości, z  uwzględnieniem art.  993 § 3. 
Art. 996. § 1. Zapis windykacyjny oraz darowiznę dokonane przez spadkodawcę na rzecz uprawnionego do zachowku zalicza się na należny mu zachowek. Jeżeli uprawnionym do zachowku jest dalszy zstępny spadkodawcy, zalicza się na na leżny mu zachowek także zapis windykacyjny oraz darowiznę dokonane przez spadkodawcę na rzecz jego wstępnego.  ©§ 2. Świadczenie od fundacji rodzinnej i  mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej przekazane na rzecz uprawnionego do zachowku zalicza się na należny mu zachowek. Jeżeli uprawnionym do zachowku jest dalszy zstępny spadkodawcy, zalicza się na należny mu zachowek także świadczenie od fundacji rodzinnej i  mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej na rzecz jego wstępnego.  
Art. 997. § 1. Jeżeli uprawnionym do zachowku jest zstępny spadkodawcy, zalicza się na należny mu zachowek poniesione przez spadkodawcę koszty wychowania oraz wykształcenia ogólnego i  zawodowego, o  ile koszty te przekraczają przeciętną miarę przyjętą w  danym środowis ku. § 2. Jeżeli uprawnionym do zachowku jest zstępny spadkodawcy, zalicza się na należny mu zachowek koszty zre alizowanego przez fundację rodzinną obowiązku alimentacyjnego ciążącego na spadkodawcy, o  ile koszty te przekraczają przeciętną miarę przyjętą w  danym środowisku.  
Art. 9971. § 1. Obowiązany do zaspokojenia roszczenia z  tytułu zachowku może żądać odroczenia terminu jego płatności, rozłożenia go na raty, a  w wyjątkowych przypadkach – jego obniżenia, przy uwzględnieniu sytuacji osobistej i  majątkowej  uprawnionego do zachowku oraz obowiązanego do zaspokojenia roszczenia z  tytułu zachowku.  § 2. W przypadku rozłożenia na raty roszczenia z  tytułu zachowku terminy ich uiszczenia nie mogą przekraczać łącznie pięciu lat. W  wypadkach zasługujących na szczegól ne uwzględnienie sąd, na wniosek zobowiązanego, może odroczyć termin zapłaty rat już wymagalnych lub przedłużyć termin, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym. Zmieniony termin nie może być dłuższy niż dziesięć lat.  § 3. W razie ustania okoliczności uzasadniając ych obniżenie zachowku obowiązany z  tytułu zachowku na wniosek osoby uprawnionej do zachowku zwraca uprawnionemu do zachowku sumę pieniężną, o  którą obniżono zachowek. Zwrotu sumy pieniężnej nie można żądać po upływie pięciu lat od dnia obniżenia zachowku.  
Art. 998. § 1. Jeżeli uprawniony do zachowku jest powołany do dziedziczenia, ponosi on odpowiedzialność za zapisy zwykłe i  polecenia tylko do wysokości nadwyżki przekraczającej wartość udziału spadkowego, który stanowi podstawę do obliczenia należnego upr awnionemu zachowku.  ©§ 2. Przepis powyższy stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy zapis zwykły na rzecz uprawnionego do zachowku został obciążony dalszym zapisem lub poleceniem albo uczyniony pod warunkiem lub z  zastrzeżeniem terminu.  
Art. 999. Jeżeli spadk obierca obowiązany do zapłaty zachowku jest sam uprawniony do zachowku, jego odpowiedzialność ogranicza się tylko do wysokości nadwyżki przekraczającej jego własny zachowek.  
Art. 9991. § 1. Jeżeli uprawniony nie może otrzymać od spadkobiercy należnego mu z achowku, może on żądać od osoby, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny doliczony do spadku, sumy pieniężnej potrzebnej do uzupełnienia zachowku. Jednakże osoba ta jest obowiązana do zapłaty powyższej sumy tylko w granicach wzbogacenia będąceg o skutkiem zapisu windykacyjnego.  § 2. Jeżeli osoba, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, sama jest uprawniona do zachowku, ponosi ona odpowiedzialność względem innych uprawnionych do zachowku tylko do wysokości nadwyżki przekraczającej jej  własny zachowek.  § 3. Osoba, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, może zwolnić się od obowiązku zapłaty sumy potrzebnej do uzupełnienia zachowku przez wydanie przedmiotu zapisu.  § 4. Jeżeli spadkodawca uczynił zapisy windykacyjne na rzecz kilku osób, ich odpowiedzialność względem uprawnionego do zachowku jest solidarna. Jeżeli jedna z osób, na których rzecz zostały uczynione zapisy windykacyjne, spełniła świadczenie uprawnionemu do zachowku, może ona żądać od pozostałych osób części świadcz enia proporcjonalnych do wartości otrzymanych zapisów windykacyjnych.  
Art. 1000.  § 1. Jeżeli uprawniony nie może otrzymać należnego mu zachowku od spadkobiercy lub osoby, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, może on żądać od osoby, która otrzymała od spadkodawcy darowiznę doliczoną do spadku, sumy pieniężnej potrzebnej do uzupełnienia zachowku. Jednakże obdarowany jest obowiązany do  zapłaty powyższej sumy tylko w  granicach wzbogacenia będącego skutkiem darowizny.  § 2. Jeżeli obdarowany sam  jest uprawniony do zachowku, ponosi on odpowiedzialność względem innych uprawnionych do zachowku tylko do wysokości nadwyżki przekraczającej jego własny zachowek.  ©§ 3. Obdarowany może zwolnić się od obowiązku zapłaty sumy potrzebnej do uzupełnienia zachow ku przez wydanie przedmiotu darowizny.  § 4. Jeżeli uprawniony nie może otrzymać należnego mu zachowku od spadkobiercy lub osoby, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, może on żądać od fundacji rodzinnej, której fundusz założycielski doliczon o do spadku, sumy pieniężnej potrzebnej do uzupełnienia zachowku. Jednakże fundacja rodzinna jest obowiązana do zapłaty powyższej sumy tylko w  granicach wzbogacenia będącego skutkiem pokrycia funduszu założycielskiego przez spadkodawcę.  § 5. Jeżeli uprawni ony nie może otrzymać należnego mu zachowku od spadkobiercy lub osoby, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny, może on żądać od osoby, która otrzymała mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzin nej doliczone do spadku, sumy pieniężnej pot rzebnej do uzupełnienia zachowku. Jednakże osoba, która otrzymała mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, jest obowiązana do zapłaty powyższej sumy tylko w  granicach wzbogacenia będącego skutkiem otrzymania mienia w  związku z  rozwiązaniem funda cji rodzinnej.  § 6. Jeżeli osoba, która otrzymała mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej sama jest uprawniona do zachowku, ponosi ona odpowiedzialność względem innych uprawnionych do zachowku tylko do wysokości nadwyżki przekraczającej jej włas ny zachowek.  § 7. Osoba, która otrzymała mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, może zwolnić się od obowiązku zapłaty sumy potrzebnej do uzupełnienia zachowku przez wydanie tego mienia.  
Art. 1001.  § 1. Spośród kilku obdarowanych obdarowany wcz eśniej ponosi odpowiedzialność stosownie do prze pisów artykułu poprzedzającego tylko wtedy, gdy uprawniony do zachowku nie może uzyskać uzupełnienia zachowku od osoby, która została obdarowana później.  § 2. Spośród osób, które otrzymały mienie w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej, osoba otrzymująca mienie wcześniej ponosi odpowiedzialność stosownie do przepisów artykułu poprzedzającego tylko wtedy, gdy uprawniony do zachowku nie może uzyskać uzupełnienia zachowku od osoby, która otrzymała mienie póź niej. ©
Art. 1002.  Roszczenie z  tytułu zachowku przechodzi na spadkobiercę osoby uprawnionej do zachowku tylko wtedy, gdy spadkobierca ten należy do osób uprawnionych do zachowku po pierwszym spadkodawcy.  
Art. 1003.  Spadkobiercy obowiązani do zaspokojenia ro szczenia z  tytułu zachowku mogą żądać stosunkowego zmniej szenia zapisów zwykłych i  poleceń.  
Art. 1004.  § 1. Zmniejszenie zapisów zwykłych i  poleceń następuje w  stosunku do ich wartości, chyba że z  treści testamentu wynika odmienna wola spadkodawcy.  § 2. W razie zmniejszenia zapisu zwykłego obciążonego dalszym zapisem lub poleceniem, dalszy zapis lub polecenie podlega stosunkowemu zmniejszeniu.  
Art. 1005.  § 1. Jeżeli spadkobierca obowiązany do zaspokojenia roszczenia z tytułu zachowku sam jest uprawniony do  zachowku, może on żądać zmniejszenia zapisów zwykłych i  poleceń w  takim stopniu, ażeby pozostał mu jego własny zachowek.  § 2. Jeżeli zapisobierca sam jest uprawniony do zachowku, zapis zwykły uczyniony na jego rzecz podlega zmniejszeniu tylko do wysokości  nadwyżki przekraczającej jego własny zachowek.  
Art. 1006.  Jeżeli zmniejszeniu podlega zapis zwykły, którego przedmiot nie da się podzielić bez istotnej zmiany lub bez znacznego zmniejszenia wartości, zapisobierca może żądać całkowitego wykonania zapisu, uiszczając odpowiednią sumę pieniężną.  
Art. 1007.  § 1. Roszczenia uprawnionego z  tytułu zachowku oraz roszczenia spadkobierców o  zmniejszenie zapisów zwykłych i  poleceń przedawniają się z upływem lat pięciu od ogłoszenia testamentu.  § 2. Roszczenie przeciw ko osobie obowiązanej do uzupełnienia zachowku z tytułu otrzymanych od spadkodawcy zapisu windykacyjnego lub darowizny przedawnia się z  upływem lat pięciu od otwarcia spadku.  § 3. Roszczenie przeciwko fundacji rodzinnej obowiązanej do uzupełnienia zachowku  z tytułu otrzymanego fun duszu założycielskiego przedawnia się z  upływem lat pięciu od otwarcia spadku.  § 4. Roszczenie przeciwko osobie obowiązanej do uzupełnienia zachowku z tytułu otrzymanego mienia w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej przedawni a się z  upływem lat pięciu od otwarcia spadku.  ©
Art. 1008.  Spadkodawca może w  testamencie pozbawić zstępnych, małżonka i rodziców zachowku (wydziedziczenie), jeżeli uprawniony do zachowku:  1) wbrew woli spadkodawcy postępuje uporczywie w  sposób sprzeczny z  zasadami współżycia społecznego;  2) dopuścił się względem spadkodawcy albo jednej z  najbliższych mu osób umyślnego przestępstwa przeciwko życiu, zdrowiu lub wolności albo rażącej obrazy czci;  3) uporczywie nie dopełnia względem spadkodawcy obowiązków rodzi nnych.  
Art. 1009.  Przyczyna wydziedziczenia uprawnionego do zachowku powinna wynikać z  treści testamentu.  
Art. 1010.  § 1. Spadkodawca nie może wydziedziczyć uprawnionego do zachowku, jeżeli mu przebaczył.  § 2. Jeżeli w  chwili przebaczenia spadkodawca nie m iał zdolności do czynności prawnych, przebaczenie jest skuteczne, gdy nastąpiło z  dostatecznym rozeznaniem.  
Art. 1011.  Zstępni wydziedziczonego zstępnego są uprawnieni do zachowku, chociażby przeżył on spadkodawcę.  TYTUŁ V  Przyjęcie i  odrzucenie spadku  
Art. 1012.  Spadkobierca może bądź przyjąć spadek bez ograniczenia odpowiedzialności za długi (przyjęcie proste), bądź przyjąć spadek z  ograniczeniem tej odpowiedzialności (przyjęcie z  dobrodziejstwem inwentarza), bądź też spadek odrzucić.  
Art. 1013.  (uchylony ) 
Art. 1014.  § 1. Przyjęcie lub odrzucenie udziału spadkowego przypadającego spadkobiercy z  tytułu podstawienia może nastąpić niezależnie od przyjęcia lub odrzucenia udziału spadkowego, który temu spadkobiercy przypada z  innego tytułu.  § 2. Spadkobierca mo że odrzucić udział spadkowy przypadający mu z  tytułu przyrostu, a  przyjąć udział przypadający mu jako spadkobiercy powołanemu.  § 3. Poza wypadkami przewidzianymi w  paragrafach poprzedzających spadkobierca nie może spadku częściowo przyjąć, a  częściowo odrz ucić.  ©
Art. 1015.  § 1. Oświadczenie o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku może być złożone w  ciągu sześciu miesięcy od dnia, w  którym spadkobierca dowiedział się o tytule swego powołania.  § 11. Do zachowania terminu, o  którym mowa w  § 1, wystarcza złożenie przed jego upływem wniosku do sądu o  odebranie oświadczenia o  przyjęciu lub o odrzuceniu spadku.  § 12. Jeżeli złożenie oświadczenia o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku wymaga zezwolenia sądu, bieg terminu do złożenia oświadczenia ulega zawieszeniu na czas trwania postępowa nia sądowego w  tym przedmiocie.  § 2. Brak oświadczenia spadkobiercy w  terminie określonym w  § 1 jest jednoznaczny z  przyjęciem spadku  z dobrodziejstwem inwentarza.  
Art. 1016.  (uchylony)  
Art. 1017.  Jeżeli przed upływem terminu do złożenia o świadczenia o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku spadkobierca zmarł nie złożywszy takiego oświadczenia, oświadczenie o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku może być złożone przez jego spadkobierców. Termin do złożenia tego oświadczenia nie może się skończyć wcześniej aniżeli termin do złożenia oświadczenia co do spadku po zmarłym spadkobiercy.  
Art. 1018.  § 1. Oświadczenie o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku złożone pod warunkiem lub z  zastrzeżeniem terminu jest nieważne.  § 2. Oświadczenie o  przyjęciu lub o odrzuceniu spadku nie może być odwołane.  § 3. Oświadczenie o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku składa się przed sądem lub przed notariuszem. Można je złożyć ustnie lub na piśmie z  podpisem urzędowo poświadczonym. Pełnomocnictwo do złożenia oświadczenia o  przyjęciu lub o odrzuceniu spadku powinno być pisemne z  podpisem urzędowo poświadczonym.  
Art. 1019.  § 1. Jeżeli oświadczenie o  przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku zostało złożone pod wpływem błędu lub groźby, stosuje się przepisy o  wadach oświadczenia woli z następującymi zmianami:  1) uchylenie się od skutków prawnych oświadczenia powinno nastąpić przed sądem;  2) spadkobierca powinien jednocześnie oświadczyć, czy i  jak spade k przyjmuje, czy też go odrzuca;  ©3) do zachowania terminu, o  którym mowa w  art. 88 § 2, wystarcza złożenie przed jego upływem wniosku do sądu o  odebranie oświadczenia o  uchyleniu się od  skutków prawnych oświadczenia.  § 2. Spadkobierca, który pod wpływem błędu lub groźby nie złożył żadnego oświadczenia w  terminie, może w powyższy  sposób uch ylić się od skutków prawnych niezachowania terminu.  § 3. Uchylenie się od skutków prawnych oświadczenia o  przyjęciu lub o odrzuceniu spadku wymaga zatwierdzenia przez sąd.  
Art. 1020.  Spadkobierca, który spadek odrzucił, zostaje wyłączony od dziedziczenia, tak jakby nie dożył otwarcia spadku.  
Art. 1021.  Jeżeli spadkobierca zarządzał spadkiem, a  potem go odrz ucił, do stosunków między nim a spadkobiercami, którzy zamiast niego doszli do spadku, stosuje się odpowiednio przepisy o  prowadzeniu cudzych spraw bez z lecenia.  
Art. 1022.  Spadkobierca powołany do spadku zarówno z  mocy testamentu, jak i z mocy ustawy może spadek odrzucić jako spadkobierca testamentowy, a  przyjąć spadek jako spadkobierca ustawowy.  
Art. 1023.  § 1. Skarb Państwa ani gmina nie mogą odrzucić s padku, który im przypadł z  mocy ustawy.  § 2. Skarb Państwa ani gmina nie składają oświadczenia o  przyjęciu spadku, a spadek uważa się za przyjęty z dobrodziejstwem inwentarza.  
Art. 1024.  § 1. Jeżeli spadkobierca odrzucił spadek z  pokrzywdzeniem wierzycieli , każdy z  wierzycieli, którego wierzytelność istniała w  chwili odrzucenia spadku, może żądać, ażeby odrzucenie spadku zostało uznane za bezskuteczne w stosunku do niego według przepisów o  ochronie wierzycieli w  razie niewypłacalności dłużnika.  § 2. Uznania  odrzucenia spadku za bezskuteczne można żądać w  ciągu sześciu miesięcy od chwili powzięcia wiadomości o  odrzuceniu spadku, lecz nie później niż przed upływem trzech lat od odrzucenia spadku.  ©TYTUŁ VI  Stwierdzenie nabycia spadku lub  przedmiotu  zapisu windy kacyjnego,  poświadczenie  dziedziczenia i  ochrona  spadkobiercy  
Art. 1025.  § 1. Sąd na wniosek osoby mającej w  tym interes stwierdza nabycie spadku przez spadkobiercę. Notariusz na zasadach określonych w  przepisach odrębnych sporządza akt poświadczenia dzied ziczenia.  § 2. Domniemywa się, że osoba, która uzyskała stwierdzenie nabycia spadku albo poświadczenie dziedziczenia, jest spadkobiercą.  § 3. Przeciwko domniemaniu wynikającemu ze stwierdzenia nabycia spadku nie można powoływać się na domniemanie wynikając e z zarejestrowanego aktu poświadczenia dziedziczenia.  
Art. 1026.  Stwierdzenie nabycia spadku oraz poświadczenie dziedziczenia nie może nastąpić przed upływem sześciu miesięcy od otwarcia spadku, chyba że wszyscy znani spadkobiercy złożyli już oświadczenia  o przyjęciu lub o  odrzuceniu spadku.  
Art. 1027.  Względem osoby trzeciej, która nie rości sobie praw do spadku z tytułu dziedziczenia, spadkobierca może udowodnić swoje prawa wynikające z dziedziczenia tylko stwierdzeniem nabycia spadku albo zarejestrowany m aktem poświadczenia dziedziczenia.  
Art. 1028.  Jeżeli ten, kto uzyskał stwierdzenie nabycia spadku albo poświadczenie dziedziczenia, lecz spadkobiercą nie jest, rozporządza prawem należącym do spadku na rzecz osoby trzeciej, osoba, na której rzecz rozporz ądzenie następuje, nabywa prawo lub zostaje zwolniona od  obowiązku, chyba że działa w  złej wierze.  
Art. 1029.  § 1. Spadkobierca może żądać, ażeby osoba, która włada spadkiem jako spadkobierca, lecz spadkobiercą nie jest, wydała mu spadek. To samo dotyczy poszczególnych przedmiotów należących do spadku.  § 2. Do roszczeń spadkobiercy o  wynagrodzenie za korzystanie z  przedmiotów należących do spadku, o  zwrot pożytków lub o  zapłatę ich wartości, jak również o naprawienie szkody z  powodu zużycia, pogorszenia lub  utraty tych przedmiotów oraz do roszczeń przeciwko spadkobiercy o  zwrot nakładów stosuje się odpowiednio przepisy o  roszczeniach między właścicielem a  samoistnym posiadaczem rzeczy.  ©§ 3. Przepisy powyższe stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy żąda wydania swego majątku osoba, co do której zostało uchylone orzeczenie o  uznaniu jej za zmarłą.  
Art. 10291. Przepisy niniejszego tytułu stosuje się odpowiednio do stwierdzenia nabycia przedmiotu zapisu windykacyjnego.  TYTUŁ VII  Odpowiedzialność za długi spa dkowe  
Art. 1030.  Do chwili przyjęcia spadku spadkobierca ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe tylko ze spadku. Od  chwili przyjęcia spadku ponosi odpowiedzialność za te długi z  całego swego majątku.  
Art. 1031.  § 1. W  razie prostego przyjęcia spadku spadkobierca ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe bez ograniczenia.  § 2. W razie przyjęcia spadku z  dobrodziejstwem inwentarza spadkobierca ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe tylko do wartości ustalonego w  wykazie inwentarza albo spisie inwenta rza stanu czynnego spadku. Powyższe ograniczenie odpowiedzialności odpada, jeżeli spadkobierca podstępnie pominął w  wykazie inwentarza lub podstępnie nie podał do spisu inwentarza przedmiotów należących do spadku lub przedmiotów zapisów windykacyjnych albo  podstępnie uwzględnił w wykazie inwentarza lub podstępnie podał do spisu inwentarza nieistniejące długi.  
Art. 10311. § 1. Spadkobierca, który przyjął spadek z  dobrodziejstwem inwentarza, zapisobierca windykacyjny lub wykonawca testamentu mogą złożyć w sądzie albo przed notariuszem wykaz inwentarza. Wykaz inwentarza składany przed notariuszem zostaje objęty protokołem.  § 2. Wykaz inwentarza może zostać złożony wspólnie przez więcej niż jednego spadkobiercę, zapisobiercę windykacyjnego lub wykonawcę testamen tu. § 3. W wykazie inwentarza z  należytą starannością ujawnia się przedmioty należące do spadku oraz przedmioty zapisów windykacyjnych, z  podaniem ich wartości według stanu i  cen z  chwili otwarcia spadku, a  także długi spadkowe i  ich wysokość według stanu z chwili otwarcia spadku.  § 4. W razie ujawnienia po złożeniu wykazu inwentarza przedmiotów należących do spadku, przedmiotów zapisów windykacyjnych lub długów ©spadkowych pominiętych w  wykazie inwentarza składający wykaz uzupełnia go. Do uzupełnienia wykaz u stosuje się przepisy dotyczące składania wykazu inwentarza.  
Art. 10312. § 1. Wykaz inwentarza składany w  sądzie sporządza się według ustalonego wzoru.  § 2. Minister Sprawiedliwości określi,  w drodze rozporządzenia:  1) wzór wykazu inwentarza obejmujący:  a) dane, o  których mowa w  art. 10311 § 3, b) imię i nazwisko, numer Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL), jeżeli został nadany, oraz ostatni adres spadkodawcy,  c) imię i nazwisko, numer PESEL albo numer w  Krajowym Rejestrze Sądowy m, a  w przypadku jego braku – numer w  innym właściwym rejestrze, ewidencji lub numer identyfikacji podatkowej (NIP), jeżeli został nadany, oraz adres składającego wykaz inwentarza,  d) pouczenie składającego wykaz inwentarza co do obowiązku jego uzupełnieni a, w przypadkach wskazanych w  art. 10311 § 4 – mając na uwadze zamieszczenie danych koniecznych do ustalenia stanu czynnego spadku oraz standaryzację danych zawartych w  wykazie;  2) sposób udostępnienia druków wzoru wykazu inwentarza mając na uwadze przyspi eszenie postępowania spadkowego.  
Art. 10313. § 1. Spadkobierca, który złożył wykaz inwentarza spłaca długi spadkowe zgodnie ze złożonym wykazem. Nie może jednak zasłaniać się brakiem znajomości wykazu inwentarza złożonego przez innego spadkobiercę, zapisob iercę  windykacyjnego lub wykonawcę testamentu.  § 2. Od chwili sporządzenia spisu inwentarza spadkobierca spłaca długi spadkowe zgodnie ze sporządzonym spisem.  § 3. Przepisy §  1 i 2 stosuje się odpowiednio do zapisobierców windykacyjnych i wykonawców testam entu.  
Art. 10314. Wierzyciel, który zażądał sporządzenia spisu inwentarza, nie może odmówić przyjęcia należnego mu świadczenia, chociażby dług nie był jeszcze wymagalny.  
Art. 1032.  § 1. Spadkobierca, który przyjął spadek z  dobrodziejstwem inwentarza i  spłacił niektóre długi spadkowe, a  nie wiedział i  przy dołożeniu należytej ©staranności nie mógł się dowiedzieć o  istnieniu innych długów spadkowych, ponosi odpowiedzialność za niespłacone długi spadkowe tylko do wysokości różnicy między wartością stanu czynneg o spadku a  wartością świadczeń spełnionych na zaspokojenie długów spadkowych, które spłacił.  § 2. Spadkobierca, który przyjął spadek z  dobrodziejstwem inwentarza i spłacając niektóre długi spadkowe, wiedział lub przy dołożeniu należytej staranności mógł się dowiedzieć o  istnieniu innych długów spadkowych, ponosi odpowiedzialność za te długi ponad wartość stanu czynnego spadku, jednakże tylko do takiej wysokości, w  jakiej byłby obowiązany je zaspokoić, gdyby spłacał należycie wszystkie długi spadkowe. Nie dotyczy to spadkobiercy niemającego pełnej zdolności do czynności prawnych oraz spadkobiercy, co do którego istnieje podstawa do jego ubezwłasnowolnienia.  
Art. 1033.  Odpowiedzialność spadkobiercy z  tytułu zapisów zwykłych i  poleceń ogranicza się do wartośc i stanu czynnego spadku.  
Art. 1034.  § 1. Do chwili działu spadku spadkobiercy ponoszą solidarną odpowiedzialność za długi spadkowe. Jeżeli jeden ze spadkobierców spełnił świadczenie, może on żądać zwrotu od pozostałych spadkobierców w  częściach, które odpo wiadają wielkości ich udziałów.  § 2. Od chwili działu spadku spadkobiercy ponoszą odpowiedzialność za długi spadkowe w  stosunku do wielkości udziałów.  
Art. 10341. § 1. Do chwili działu spadku wraz ze spadkobiercami solidarną odpowiedzialność za długi spadk owe ponoszą także osoby, na których rzecz spadkodawca uczynił zapisy windykacyjne.  § 2. Rozliczenia między spadkobiercami i  osobami, na których rzecz zostały uczynione zapisy windykacyjne, następują proporcjonalnie do wartości otrzymanych przez nich przysp orzeń. Spadkobiercom uwzględnia się ich udział  w wartości ustalonego w  wykazie inwentarza albo spisie inwentarza stanu czynnego spadku.  
Art. 10342. Od chwili działu spadku spadkobiercy i  osoby, na których rzecz zostały uczynione zapisy windykacyjne, ponosz ą odpowiedzialność za długi spadkowe proporcjonalnie do wartości otrzymanych przez nich przysporzeń.  ©
Art. 10343. Odpowiedzialność osoby, na której rzecz został uczyniony zapis windykacyjny za długi spadkowe, jest ograniczona do wartości przedmiotu zapisu windykacyjnego według stanu i  cen z  chwili otwarcia spadku.  TYTUŁ VIII  Wspólność majątku spadkowego i  dział spadku  
Art. 1035.  Jeżeli spadek przypada kilku spadkobiercom, do wspólności majątku spadkowego oraz do działu spadku stosuje się odpowiednio przepisy  o współwłasności w  częściach ułamkowych z  zachowaniem przepisów niniejszego tytułu.  
Art. 1036.  Spadkobierca może za zgodą pozostałych spadkobierców rozporządzić udziałem w  przedmiocie należącym do spadku. W  braku zgody któregokolwiek z  pozostałych spadkob ierców rozporządzenie jest bezskuteczne o tyle, o  ile naruszałoby uprawnienia przysługujące temu spadkobiercy na podstawie przepisów o  dziale spadku.  
Art. 1037.  § 1. Dział spadku może nastąpić bądź na mocy umowy między wszystkimi spadkobiercami, bądź na mocy orzeczenia sądu na żądanie któregokolwiek ze spadkobierców.  § 2. Jeżeli do spadku należy nieruchomość, umowa o  dział powinna być zawarta w formie aktu notarialnego.  § 3. Jeżeli do spadku należy przedsiębiorstwo, umowa o dział spadku powinna być zawart a w formie pisemnej  z podpisami notarialnie poświadczonymi. Jeżeli jednak w skład przedsiębiorstwa wchodzi nieruchomość albo przedsiębiorstwo jest objęte zarządem sukcesyjnym, umowa o dział spadku powinna być zawarta w formie aktu notarialnego.  
Art. 1038.  § 1. Sądowy dział spadku powinien obejmować cały spadek. Jednakże z  ważnych powodów może być ograniczony do części spadku.  § 2. Umowny dział spadku może objąć cały spadek lub być ograniczony do części spadku.  § 3. Sądowy częściowy dział spadku może nastąpi ć w szczególności z tego powodu, że w skład spadku wchodzi  przedsiębiorstwo.  ©
Art. 10381. W przypadku gdy w skład spadku wchodzi przedsiębiorstwo, dział spadku obejmuje to przedsiębiorstwo z  uwzględnieniem potrzeby zapewnienia kontynuacji prowadzonej przy j ego wykorzystaniu działalności gospodarczej, chyba że spadkobiercy oraz małżonek spadkodawcy, któremu przysługuje udział w przedsiębiorstwie, nie osiągnęli porozumienia co do kontynuacji tej działalności.  
Art. 1039.  § 1. Jeżeli w  razie dziedziczenia ustawo wego dział spadku następuje między zstępnymi albo między zstępnymi i  małżonkiem, spadkobiercy ci są wzajemnie zobowiązani do zaliczenia na schedę spadkową otrzymanych od spadkodawcy darowizn oraz zapisów windykacyjnych, chyba że z  oświadczenia spadkodawcy lub z  okoliczności wynika, że darowizna lub zapis windykacyjny zostały dokonane ze zwolnieniem od obowiązku zaliczenia.  § 2. Spadkodawca może włożyć obowiązek zaliczenia darowizny lub zapisu windykacyjnego na schedę spadkową także na spadkobiercę ustawoweg o niewymienionego w  paragrafie poprzedzającym.  § 3. Nie podlegają zaliczeniu na schedę spadkową drobne darowizny zwyczajowo w  danych stosunkach przyjęte.  
Art. 1040.  Jeżeli wartość darowizny lub zapisu windykacyjnego podlegających zaliczeniu przewyższa wart ość schedy spadkowej, spadkobierca nie jest obowiązany do zwrotu nadwyżki. W  wypadku takim nie uwzględnia się przy dziale spadku ani darowizny lub zapisu windykacyjnego, ani spadkobiercy zobowiązanego do ich zaliczenia.  
Art. 1041.  Dalszy zstępny spadkodawc y obowiązany jest do zaliczenia na schedę spadkową darowizny oraz zapisu windykacyjnego dokonanych przez spadkodawcę na rzecz jego wstępnego.  
Art. 1042.  § 1. Zaliczenie na schedę spadkową przeprowadza się w  ten sposób, że wartość darowizn lub zapisów win dykacyjnych podlegających zaliczeniu dolicza się do spadku lub do części spadku, która ulega podziałowi między spad kobierców obowiązanych wzajemnie do zaliczenia, po czym oblicza się schedę spadkową każdego z  tych spadkobierców, a  następnie każdemu z  nich zalicza się na poczet jego schedy wartość darowizny lub zapisu windykacyjnego pod legającej zaliczeniu.  § 2. Wartość przedmiotu darowizny oblicza się według stanu z  chwili jej dokonania, a  według cen z  chwili działu spadku.  ©§ 21. Wartość przedmiotu zapisu windykacyjnego oblicza się według stanu z chwili otwarcia spadku, a  według cen z  chwili działu spadku.  § 3. Przy zaliczaniu na schedę spadkową nie uwzględnia się pożytków przedmiotu darowizny lub zapisu windykacyjnego.  
Art. 1043.  Przepisy o  zaliczeniu darowizn na schedę spadkową stosuje się odpowiednio do poniesionych przez spadkodawcę na rzecz zstępnego kosztów wychowania oraz wykształcenia ogólnego i  zawodowego, o  ile koszty te przekraczają przeciętną miarę przyjętą w  danym środowisku.  
Art. 1044.  Na żądanie dwóch lub więcej spadkobierców sąd może wydzielić im schedy spadkowe w  całości lub w  części w  taki sposób, że przyzna im pewien przedmiot lub pewne przedmioty należące do spadku jako współwłasność w określonych częściach ułamkowych.  
Art. 1045.  Uchyl enie się od skutków prawnych umowy o  dział spadku zawartej pod wpływem błędu może nastąpić tylko wtedy, gdy błąd dotyczył stanu faktycznego, który strony uważały za niewątpliwy.  
Art. 1046.  Po dokonaniu działu spadku spadkobiercy są wzajemnie obowiązani do rękojmi za wady fizyczne i  prawne według przepisów o  rękojmi przy sprzedaży. Rękojmia co do wierzytelności spadkowych rozciąga się także na wypłacalność dłużnika.  TYTUŁ IX  Umowy dotyczące spadku  
Art. 1047.  Z zastrzeżeniem wyjątków przewidzianych w  tytule n iniejszym umowa o  spadek po osobie żyjącej jest nieważna.  
Art. 1048.  § 1. Spadkobierca ustawowy może przez umowę z  przyszłym spadkodawcą zrzec się dziedziczenia po nim. Umowa taka powinna być zawarta w formie aktu notarialnego.  § 2. Zrzeczenie się dziedzic zenia może być ograniczone do zrzeczenia się tylko prawa do zachowku w  całości lub w  części.  § 3. Zrzeczenie się dziedziczenia na korzyść innej osoby uważa się w  razie wątpliwości za zrzeczenie się pod warun kiem, że ta osoba będzie dziedziczyć.  ©
Art. 1049.  § 1. Zrzeczenie się dziedziczenia obejmuje również zstępnych zrzekającego się, chyba że umówiono się inaczej.  § 2. Zrzekający się oraz jego zstępni, których obejmuje zrzeczenie się dziedziczenia, zostają wyłączeni od dziedziczenia, tak jakby nie dożyli ot warcia spadku.  
Art. 1050.  Zrzeczenie się dziedziczenia może być uchylone przez umowę między tym, kto zrzekł się dziedziczenia, a  tym, po kim się dziedziczenia zrzeczono. Umowa powinna być zawarta w  formie aktu notarialnego.  
Art. 1051.  Spadkobierca, który s padek przyjął, może spadek ten zbyć w  całości lub w  części. To samo dotyczy zbycia udziału spadkowego.  
Art. 1052.  § 1. Umowa sprzedaży, zamiany, darowizny lub inna umowa zobowiązująca do zbycia spadku przenosi spadek na nabywcę, chyba że strony inaczej postanowiły.  § 2. Jeżeli zawarcie umowy przenoszącej spadek następuje w  wykonaniu zobowiązania wynikającego z  uprzednio za wartej umowy zobowiązującej do zbycia spadku, ważność umowy przenoszącej spadek zależy od istnienia tego zobowiązania.  § 3. Umowa zobowią zująca do zbycia spadku powinna być zawarta w  formie aktu notarialnego. To samo dotyczy umowy przenoszącej spadek, która zostaje zawarta w  celu wykonania istniejącego uprzednio zobowiązania do zbycia spadku.  
Art. 1053.  Nabywca spadku wstępuje w  prawa i  obowiązki spadkobiercy.  
Art. 1054.  § 1. Zbywca spadku zobowiązany jest do wydania tego, co wskutek zbycia, utraty lub uszkodzenia przedmiotów należących do spadku zostało uzyskane w zamian tych przedmiotów albo jako naprawienie szkody, a  jeżeli zbycie spadku było odpłatne, także do wyrównania ubytku wartości powstałego przez zużycie lub rozporządzenie nieodpłatne przedmiotami należącymi do spadku.  § 2. Zbywca może żądać od nabywcy zwrotu wydatków i  nakładów poczynionych na spadek.  
Art. 1055.  § 1. Nabywca spadk u ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe w tym samym zakresie co zbywca. Ich  odpowiedzialność względem wierzycieli jest solidarna.  ©§ 2. W braku odmiennej umowy nabywca ponosi względem zbywcy odpowiedzialność za to, że wierzyciele nie będą od niego żądal i spełnienia świadczeń na zaspokojenie długów spadkowych.  
Art. 1056.  W razie zbycia spadku spadkobierca nie ponosi odpowiedzialności z tytułu rękojmi za wady fizyczne i  prawne poszczególnych przedmiotów należących do spadku.  
Art. 1057.  Korzyści i  ciężary związane z  przedmiotami należącymi do spadku, jak również niebezpieczeństwo ich przypadkowej utraty lub uszkodzenia przechodzą na nabywcę z  chwilą zawarcia umowy o  zbycie spadku, chyba że umówiono się inaczej.  TYTUŁ X  Przepisy szczególne o  dziedziczeniu go spodarstw rolnych  
Art. 1058.  Do dziedziczenia z  ustawy gospodarstw rolnych obejmujących grunty rolne o  powierzchni przekraczającej 1  ha stosuje się przepisy tytułów poprzedzających księgi niniejszej ze zmianami wynikającymi z  przepisów poniższych.  
Art. 1059.5) Spadkobiercy dziedziczą z  ustawy gospodarstwo rolne, jeżeli w chwili otwarcia spadku:  1) stale pracują bezpośrednio przy produkcji rolnej albo  2) mają przygotowanie zawodowe do prowadzenia produkcji rolnej, albo  3) są małoletni bądź też pobier ają naukę zawodu lub uczęszczają do szkół, albo  4) są trwale niezdolni do pracy.  
Art. 1060.6) W granicach określonych w  art. 931 §  2 wnuki spadkodawcy, które w chwili otwarcia spadku od powiadają warunkom przewidzianym w  art. 1059 pkt  1 i 2, dziedziczą gos podarstwo rolne także wtedy, gdy ich ojciec lub matka nie mogą                                                            5) Utracił moc z  dniem 14  lutego 2001  r. w zakresie, w  którym odnosi się do spadków otwartych od dnia 14 lutego 2001  r., na podstawie  wyroku Trybunału Konstytucyjnego z  dnia 31  stycznia 2001  r. sygn. akt P. 4/99  (Dz. U. poz.  91). 6) Utracił moc z  dniem 14  lutego 2001  r. w zakresie, w  którym odnosi się do spadków otwartych od dnia 14 lutego 2001  r., na podstawie  wyroku Trybunału Konstytucyjnego, o  którym mo wa w  odnośniku 5. ©gospodarstwa dziedziczyć dla braku warunków przewidzianych w  art. 1059. Przepis ten stosuje się odpowiednio do dalszych zstępnych.  
Art. 1061.  (uchylony)  
Art. 1062.7) § 1. Rodzeństwo spadkodawcy , które w  chwili otwarcia spadku odpowiada warunkom przewidzianym w  art. 1059 pkt  1 i 2, dziedziczy gospodarstwo rolne także wtedy, gdy zstępni spadkodawcy nie mogą gospodarstwa dziedziczyć dla braku warunków przewidzianych w  art. 1059 lub w  art. 1060.  § 2. W granicach określonych w  art. 934 dzieci rodzeństwa spadkodawcy, które w chwili otwarcia spadku odpowiadają warunkom przewidzianym w  art. 1059 pkt  1 i 2, dziedziczą gospodarstwo rolne także wtedy, gdy ich ojciec lub matka nie mogą gospodarstwa dziedzicz yć dla braku warunków przewidzianych w  art. 1059 lub w § 1 niniejszego artykułu. Przepis ten stosuje się odpowiednio do dalszych zstępnych.  
Art. 1063.  Jeżeli ani małżonek spadkodawcy, ani żaden z  jego krewnych powołanych do dziedziczenia z  ustawy nie odpow iada warunkom przewidzianym dla dziedziczenia gospodarstwa rolnego albo jeżeli uprawnionymi do dziedziczenia są wyłącznie osoby, które w  chwili otwarcia spadku są trwale niezdolne do pracy, gospodarstwo dziedziczą spadkobiercy na zasadach ogólnych.  
Art. 1064.8) Rozporządzenie Rady Ministrów określi, jakie przygotowanie zawodowe uważa się za przygotowanie zawodowe do prowadzenia produkcji rolnej, a także wypadki, w  których pobieranie nauki zawodu lub uczęszczanie do szkół uprawnia do dziedziczenia gospodarst wa rolnego, oraz zasady i  tryb stwierdzania trwałej niezdolności do pracy.  
Art. 1065.  (uchylony)  
Art. 1066.  (uchylony)                                                             7) Utracił moc z  dniem 14  lutego 2001  r. w zakresie, w  którym odnosi się do spadków otwartych od dnia 14 lutego 2001  r., na podstawie  wyroku Trybunału Konstytucyjnego,  o którym mowa w  odnośniku 5. 8) Utracił moc z  dniem 14  lutego 2001  r. w zakresie, w  którym odnosi się do spadków otwartych od dnia 14 lutego 2001  r., na podstawie  wyroku Trybunału Konstytucyjnego, o  którym  mowa w  odnośniku 5. ©
Art. 1067.  § 1. Do zapisu, którego przedmiotem jest świadczenie pieniężne, stosuje się odpowiednio przepis art.  216. § 2. Jeżeli wykonani e zapisu prowadziłoby do podziału gospodarstwa rolnego lub wkładu gruntowego w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej, sprzecznego z  zasadami prawidłowej gospodarki rolnej, spadkobierca zobowiązany do wykonania zapisu może żądać zamiany przedmiotu zapisu na św iadczenie pieniężne.  
Art. 1068.  (uchylony)  
Art. 1069.  (uchylony)  
Art. 1070.  W razie podziału gospodarstwa rolnego, które należy do spadku, stosuje się odpowiednio przepisy o  podziale gospodarstw rolnych przy zniesieniu współwłasności.  
Art. 10701. Do zbycia  spadku lub części spadku lub udziału w  spadku obejmującym gospodarstwo rolne lub nie ruchomość rolną w  rozumieniu przepisów ustawy, o  której mowa w  art. 166  § 3, stosuje się przepisy tej ustawy dotyczące zbycia nieruchomości rolnej.  
Art. 1071.  (uchylony)  
Art. 1072.  (uchylony)  
Art. 1073.  (uchylony)  
Art. 1074.  (uchylony)  
Art. 1075.  (uchylony)  
Art. 1076.  (uchylony)  
Art. 1077.  (uchylony)  
Art. 1078.  (uchylony)  
Art. 1079.  Jeżeli oprócz gospodarstwa rolnego spadek obejmuje inne przedmioty majątkowe, udziały spadkobierców w  gospodarstwie rolnym zalicza się na poczet ich udziałów w  całości spadku.  
Art. 1080.  (uchylony)  
Art. 1081.  Odpowiedzialność za długi spadkowe związane z  prowadzeniem gospodarstwa rolnego ponosi od chwili działu spadku spadkobierca, któremu to ©gospodarstwo przypadło, oraz spadkobiercy otrzymujący od niego spłaty. Każdy z tych spadkobierców ponosi odpowiedzialność w  stosunku do wartości otrzymanego udziału. Odpowiedzialność za inne długi ponoszą wszyscy spadkobiercy na zasadach ogólnych.  
Art. 1082.  Jeżeli do spadku należy gospodarstwo rolne, ustalenie zachowku następuje z  uwzględnieniem przepisów niniejszego tytułu, a  także odpowiednio art. 216. 
Art. 1083.  (uchylony)  
Art. 1084.  (uchylony)  
Art. 1085.  (uchylony)  
Art. 1086.  Przepisy tytułu niniejs zego stosuje się odpowiednio w  wypadku, gdy do spadku należy wkład gruntowy w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej, o  ile przepisy poniższe nie stanowią inaczej.  
Art. 1087.9) § 1. Należący do spadku wkład gruntowy w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej dziedzi czą ci spośród spadkobierców, którzy w  chwili otwarcia spadku:  1) są członkami tej spółdzielni albo  2) bądź są małoletni, bądź też pobierają naukę zawodu lub uczęszczają do szkół, albo 3) są trwale niezdolni do pracy.  § 2. W braku spadkobierców określonych  w punkcie pierwszym paragrafu poprzedzającego wkład gruntowy w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej dziedziczą również spadkobiercy, którzy pracują w  gospodarstwie rolnym spółdzielni albo w ciągu sześciu miesięcy od otwarcia spadku zostaną członkami tej spó łdzielni.  § 3. Przepisy paragrafów poprzedzających dotyczą również działki przyzagrodowej i  siedliskowej, jeżeli należą one do spadku.  
Art. 1088.  (uchylony)                                                             9) Utracił moc z  dniem 14  lutego 2001  r. w zakresie, w  którym odnosi się do spadków otwartych od dnia 14 lutego 2001  r., na po dstawie  wyroku Trybunału Konstytucyjnego,  o którym m owa w odnośniku  5. 