EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 1
Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
NOTARIALNYCH
30 WRZEŚNIA 2023 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH
Pouczenie:
1. Zestaw pytań testowych i kartę odpowiedzi oznacza się indywidualnym kodem.
Wylosowany numer kodu kandydat wpisuje w prawym górnym rogu na pierwszej
stronie zestawu pytań testowych i na każdej stronie karty odpowiedzi. Nie jest
dopuszczalne w żadnym miejscu zestawu pytań testowych i karty odpowiedzi
wpisanie imienia i nazwiska ani też podpisanie się własnym imieniem i nazwiskiem.
Karta odpowiedzi bez prawidłowo zamieszczonego oznaczenia kodowego nie
podlega ocenie Komisji Kwalifikacyjnej.
2. Każdy kandydat otrzymuje:
1) jeden egzemplarz zestawu pytań testowych, zawarty na 36 stronach;
2) jeden egzemplarz karty odpowiedzi, zawarty na 4 stronach.
3. Przed przystąpieniem do rozwiązania zestawu pytań testowych należy sprawdzić,
czy zawiera on wszystkie kolejno ponumerowane strony od 1 do 36 oraz czy karta
odpowiedzi zawiera 4 strony. W przypadku braku którejkolwiek ze stron, należy
o tym niezwłocznie zawiadomić Komisję Kwalifikacyjną.
4. Zestaw pytań testowych składa się ze 150 pytań jednokrotnego wyboru, przy czym
każde pytanie zawiera po 3 propozycje odpowiedzi.
Wybór odpowiedzi polega na zakreśleniu na karcie odpowiedzi znakiem „X” jednej
z trzech propozycji odpowiedzi w odpowiedniej kolumnie (A albo B, albo C).
Prawidłowa jest odpowiedź, która w połączeniu z treścią pytania tworzy – w świetle
obowiązującego prawa – zdanie prawdziwe. Na każde pytanie testowe tylko jedna
odpowiedź jest prawidłowa. Niedopuszczalne jest dokonywanie dodatkowych
założeń, wykraczających poza treść pytania.
5. Wyłączną podstawę ustalenia wyniku kandydata stanowią odpowiedzi zakreślone na
karcie odpowiedzi. Odpowiedzi zaznaczone na zestawie pytań testowych nie będą
podlegały ocenie.
6. Zmiana zakreślonej odpowiedzi jest niedozwolona.
7. Za każdą prawidłową odpowiedź kandydat otrzymuje 1 punkt. W przypadku
zaznaczenia więcej niż jednej odpowiedzi, żadna z odpowiedzi nie podlega zaliczeniu
jako prawidłowa.
8. Prawidłowość odpowiedzi ocenia się według stanu prawnego na dzień 30 września
2023 r.
9. Czas na rozwiązanie zestawu pytań testowych wynosi 150 minut (wyjątek:
wydłużenie czasu egzaminu dla kandydata będącego osobą niepełnosprawną).
Nr kodu kandydata ……………
2 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
1. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli ustawa uzależnia skutki prawne od dobrej
lub złej wiary:
A. domniemywa się istnienie dobrej wiary,
B. domniemywa się istnienie złej wiary,
C. nie domniemywa się istnienia dobrej lub złej wiary, a ciężar udowodnienia istnienia
dobrej lub złej wiary zawsze spoczywa na osobie, która z faktu tego wywodzi
skutki prawne.
2. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, każdy człowiek ma zdolność prawną:
A. od chwili urodzenia,
B. od chwili ukończenia lat trzynastu,
C. od chwili ukończenia lat osiemnastu.
3. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dobra osobiste człowieka:
A. pozostają wyłącznie pod ochroną przewidzianą w innych przepisach niż przepisy
prawa cywilnego,
B. pozostają pod ochroną prawa cywilnego tylko wówczas, gdy nie pozostają pod
ochroną przewidzianą w innych przepisach niż przepisy prawa cywilnego,
C. pozostają pod ochroną prawa cywilnego niezależnie od ochrony przewidzianej
w innych przepisach.
4. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prokura:
A. zawsze może być ograniczona ze skutkiem wobec osób trzecich,
B. nigdy nie może być ograniczona ze skutkiem wobec osób trzecich,
C. nie może być ograniczona ze skutkiem wobec osób trzecich, chyba że przepis
szczególny stanowi inaczej.
5. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, terminy przedawnienia roszczeń majątkowych:
A. nie mogą być skracane ani przedłużane przez czynność prawną,
B. przed ich upływem mogą być skracane lub przedłużane przez czynność prawną,
C. mogą być skracane lub przedłużane przez czynność prawną w każdym czasie.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 3
6. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nabycie własności rzeczy znalezionej przez
znalazcę, powiat albo Skarb Państwa powoduje wygaśnięcie obciążających ją
ograniczonych praw rzeczowych:
A. z chwilą jej nabycia,
B. po upływie miesiąca od chwili jej nabycia,
C. po upływie trzech miesięcy od chwili jej nabycia.
7. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli ten, komu przysługuje ograniczone prawo
rzeczowe obciążające nieruchomość nabędzie tę nieruchomość na własność:
A. ograniczone prawo rzeczowe nigdy nie wygasa,
B. ograniczone prawo rzeczowe nie wygasa, chyba że zostanie wykreślone z księgi
wieczystej,
C. ograniczone prawo rzeczowe wygasa z chwilą nabycia własności tej
nieruchomości.
8. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli użytkowanie obejmuje pieniądze lub inne
rzeczy oznaczone tylko co do gatunku, użytkownik:
A. staje się ich właścicielem z chwilą wydania mu tych przedmiotów,
B. nigdy nie staje się ich właścicielem,
C. staje się ich właścicielem tylko wówczas, jeżeli wynika to z treści umowy.
9. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, użytkownik będący osobą fizyczną może zakładać
w pomieszczeniach nowe urządzenia w takich granicach jak:
A. właściciel,
B. najemca,
C. użytkownik wieczysty.
10. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, właściciel nieruchomości obciążonej może żądać
zniesienia służebności gruntowej bez wynagrodzenia, jeżeli:
A. wskutek zmiany stosunków służebność ta stała się dla niego szczególnie uciążliwa,
a nie jest konieczna do prawidłowego korzystania z nieruchomości władnącej,
B. wskutek zmiany stosunków służebność ta stała się dla niego szczególnie uciążliwa,
nawet gdy jest konieczna do prawidłowego korzystania z nieruchomości władnącej,
C. służebność ta utraciła dla nieruchomości władnącej wszelkie znaczenie.
4 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
11. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, właściciel nieruchomości obciążonej może żądać
zamiany służebności osobistej na rentę, jeżeli:
A. uprawniony z tytułu służebności osobistej nie wykonuje swego prawa przez co
najmniej dziesięć lat,
B. uprawniony z tytułu służebności osobistej dopuszcza się rażących uchybień przy
wykonywaniu swego prawa,
C. uprawniony z tytułu służebności osobistej przeniósł uprawnienia do wykonywania
służebności osobistej na inną osobę.
12. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zastrzeżenie, przez które zastawca zobowiązuje się
względem zastawnika, że nie dokona zbycia lub obciążenia rzeczy ruchomej przed
wygaśnięciem zastawu, jest:
A. ważne, o ile umowa zastawu została zawarta w formie pisemnej, z podpisami
notarialnie poświadczonymi,
B. bezskuteczne wyłącznie względem nabywcy rzeczy,
C. nieważne.
13. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zastaw na rzeczach ruchomych zabezpiecza także
roszczenia o odsetki od wierzytelności zabezpieczonych zastawem:
A. za trzy ostatnie lata przed zbyciem rzeczy w postępowaniu egzekucyjnym lub
upadłościowym,
B. za pięć ostatnich lat przed zbyciem rzeczy w postępowaniu egzekucyjnym lub
upadłościowym,
C. za dziesięć ostatnich lat przed zbyciem rzeczy w postępowaniu egzekucyjnym lub
upadłościowym.
14. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli rzecz znajduje się w posiadaniu zależnym
albo w dzierżeniu osoby trzeciej, przeniesienie posiadania samoistnego następuje:
A. przez wydanie rzeczy nabywcy,
B. wyłącznie na mocy samej umowy zawartej między stronami w formie pisemnej
z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. przez umowę między stronami i przez zawiadomienie posiadacza zależnego albo
dzierżyciela.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 5
15. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zwłoka dłużnika względem jednego z wierzycieli
solidarnych:
A. ma skutek także względem współwierzycieli,
B. nie ma skutku względem współwierzycieli,
C. ma skutek także względem współwierzycieli tylko o tyle, o ile wynika to z treści
umowy będącej podstawą powstania zobowiązania.
16. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli w umowie zastrzeżono, że dłużnik spełni
świadczenie na rzecz osoby trzeciej:
A. dłużnik może podnieść zarzuty z umowy także przeciwko osobie trzeciej,
B. dłużnik nie może podnieść zarzutów z umowy przeciwko osobie trzeciej,
C. dłużnik może podnieść przeciwko osobie trzeciej wyłącznie zarzuty wynikające ze
stosunku łączącego tę osobę trzecią z wierzycielem.
17. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dziecko może żądać naprawienia szkód doznanych
przed urodzeniem:
A. z chwilą urodzenia,
B. dopiero z chwilą uzyskania pełnoletności,
C. najwcześniej w ciągu roku od chwili uzyskania pełnoletności.
18. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zastrzeżenie umowne, zgodnie z którym dłużnik
nie będzie odpowiedzialny za szkodę, którą może wyrządzić wierzycielowi
umyślnie, jest:
A. ważne, o ile umowa została zawarta w formie pisemnej,
B. ważne, chyba że stroną takiej umowy jest konsument,
C. nieważne.
19. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, wierzytelność przedawniona:
A. może być potrącona, jeżeli w chwili, gdy potrącenie stało się możliwe,
przedawnienie już nastąpiło, ale nie upłynął rok od jego przedawnienia,
B. może być potrącona, jeżeli w chwili, gdy potrącenie stało się możliwe,
przedawnienie jeszcze nie nastąpiło,
C. zawsze może być potrącona.
6 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
20. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli skuteczność umowy o przejęcie długu zależy
od zgody dłużnika, a dłużnik zgody odmówił:
A. strona, która według umowy miała przejąć dług, jest odpowiedzialna względem
wierzyciela za to, że dłużnik nie będzie podnosił względem niego zarzutów
wynikających z umowy zawartej pomiędzy wierzycielem i dłużnikiem,
B. strona, która według umowy miała przejąć dług, jest odpowiedzialna względem
dłużnika za to, że wierzyciel nie będzie żądał od niego spełnienia świadczenia,
C. umowę o przejęcie długu uważa się za niezawartą.
21. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli jest kilku uprawnionych do odkupu,
a niektórzy z nich nie wykonywają tego prawa:
A. pozostali uprawnieni mogą je wykonać w całości,
B. pozostali uprawnieni mogą je wykonać tylko w odpowiedniej części,
C. pozostali uprawnieni nie mogą wykonać tego prawa ani w całości, ani w części.
22. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenia wynikające z umowy o dzieło, które
zostało oddane, przedawniają się z upływem:
A. lat dwóch od dnia oddania dzieła,
B. lat trzech od dnia oddania dzieła,
C. lat sześciu od dnia oddania dzieła.
23. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, najem zawarty między przedsiębiorcami, po
upływie terminu, na który został zawarty, poczytuje się za zawarty na czas
nieoznaczony, o ile najem został zawarty na czas dłuższy niż:
A. lat dziesięć,
B. lat dwadzieścia,
C. lat trzydzieści.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 7
24. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie zbycia przez finansującego rzeczy będącej
przedmiotem umowy leasingu:
A. nabywca wstępuje w stosunek leasingu na miejsce finansującego, a finansujący
powinien niezwłocznie zawiadomić korzystającego o zbyciu rzeczy,
B. nabywca wstępuje w stosunek leasingu na miejsce finansującego, a finansujący
powinien niezwłocznie uzyskać zgodę korzystającego na zbycie rzeczy,
C. nabywca wstępuje w stosunek leasingu na miejsce finansującego, o ile umowa
leasingu została zawarta na czas nie krótszy niż rok.
25. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, testament sporządzony w formie aktu
notarialnego może zawierać rozrządzenia:
A. więcej niż jednego spadkodawcy,
B. obojga małżonków, tylko wtedy, gdy rozrządzenia dotyczą ich majątku wspólnego,
C. tylko jednego spadkodawcy.
26. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, wykonawca testamentu:
A. nie może być pozywany w sprawach wynikających z zarządu spadkiem, jego
zorganizowaną częścią lub oznaczonym składnikiem,
B. może pozywać i być pozywany w sprawach wynikających z zarządu spadkiem,
jego zorganizowaną częścią lub oznaczonym składnikiem,
C. nie może pozywać w sprawach o prawa należące do spadku i być pozwany
w sprawach o długi spadkowe.
27. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, pełnomocnictwo do złożenia oświadczenia
o przyjęciu lub o odrzuceniu spadku powinno być:
A. pisemne,
B. pisemne z podpisem urzędowo poświadczonym,
C. wyłącznie w formie aktu notarialnego.
28. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, Skarb Państwa ani gmina:
A. nie mogą odrzucić spadku, który im przypadł z mocy ustawy,
B. nie mogą odrzucić spadku, który im przypadł z testamentu,
C. mogą odrzucić spadek, który im przypadł z mocy ustawy.
8 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowny dział spadku:
A. zawsze obejmuje cały spadek,
B. może objąć cały spadek lub być ograniczony do części spadku,
C. nie może być ograniczony do części spadku.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca ustawowy może przez umowę
z przyszłym spadkodawcą zrzec się dziedziczenia po nim; umowa taka powinna
być zawarta z formie aktu notarialnego; zrzeczenie się dziedziczenia może być
ograniczone do zrzeczenia się tylko prawa do zachowku:
A. wyłącznie w całości,
B. wyłącznie w części,
C. w całości lub w części.
31. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, rękojmia wiary publicznej
ksiąg wieczystych:
A. działa przeciwko prawu dożywocia,
B. nie działa przeciwko prawu dożywocia,
C. działa przeciwko służebnościom przesyłu.
32. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, księga wieczysta zawiera
cztery działy, z których czwarty przeznaczony jest na:
A. wpisy dotyczące służebności gruntowych,
B. wpisy dotyczące hipotek,
C. wpisy własności.
33. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, akta ksiąg wieczystych
przechowuje się w sądzie; akta księgi wieczystej może przeglądać, w obecności
pracownika sądu:
A. tylko notariusz,
B. tylko właściciel nieruchomości, dla której księga wieczysta jest prowadzona,
C. osoba mająca interes prawny oraz notariusz.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 9
34. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, do powstania hipoteki
umownej obciążającej nieruchomość, dla której prowadzona jest księga wieczysta:
A. wystarczające jest oświadczenie o ustanowieniu hipoteki,
B. niezbędny jest wpis w księdze wieczystej,
C. wystarczające jest złożenie wniosku o wpis hipoteki do księgi wieczystej.
35. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, hipoteka zabezpiecza:
A. wierzytelność niepieniężną,
B. wierzytelność pieniężną,
C. zarówno wierzytelność pieniężną, jak i niepieniężną.
36. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, w razie wykreślenia hipoteki
z księgi wieczystej bez ważnej podstawy prawnej hipoteka:
A. wygasa po upływie lat dziesięciu,
B. wygasa po upływie lat pięciu,
C. nigdy nie wygasa.
37. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez cudzoziemców, zezwolenie na
nabycie przez cudzoziemca nieruchomości (innych niż nieruchomości rolne) jest
wydawane, w drodze decyzji administracyjnej, przez ministra właściwego do
spraw wewnętrznych, jeżeli sprzeciwu nie wniesie:
A. Minister Obrony Narodowej,
B. minister właściwy do spraw klimatu i środowiska,
C. minister właściwy do spraw rozwoju wsi.
38. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez cudzoziemców, w razie
nabycia nieruchomości przez cudzoziemca wbrew przepisom tej ustawy,
o nieważności nabycia orzeka sąd:
A. z urzędu,
B. wyłącznie na żądanie dotychczasowego właściciela nieruchomości,
C. także na żądanie, właściwego ze względu na miejsce położenia nieruchomości,
wójta (burmistrza, prezydenta miasta), starosty, marszałka województwa lub
wojewody albo na żądanie ministra właściwego do spraw wewnętrznych.
10 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
39. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, spółdzielnia, której członkami w myśl
statutu są wyłącznie osoby prawne, musi liczyć co najmniej:
A. trzech członków,
B. siedmiu członków,
C. dziesięciu członków.
40. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, przed upływem kadencji członek rady
nadzorczej spółdzielni może być odwołany przez organ, który go wybrał
większością głosów:
A. zwykłą,
B. bezwzględną,
C. 2/3.
41. Zgodnie z ustawą o własności lokali, jeżeli lokal mieszkalny spełnia wymagania
przewidziane w tej ustawie dla stwierdzenia jego samodzielności, spełnienie tych
wymagań stwierdza starosta w formie:
A. postanowienia,
B. decyzji administracyjnej,
C. zaświadczenia.
42. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, ilekroć w tej ustawie jest mowa
o samorządowej osobie prawnej, należy przez to rozumieć:
A. wyłącznie osoby prawne powoływane przez organy jednostek samorządu
terytorialnego,
B. osoby prawne powoływane lub tworzone przez organy jednostek samorządu
terytorialnego,
C. wyłącznie osoby prawne tworzone przez organy jednostek samorządu
terytorialnego.
43. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, państwowa osoba prawna może
zrzec się własności nieruchomości na rzecz:
A. jednostki samorządu terytorialnego,
B. Skarbu Państwa,
C. każdej osoby prawnej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 11
44. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, do trwałego zarządu
w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie stosuje się odpowiednio przepisy
Kodeksu cywilnego o:
A. użyczeniu,
B. użytkowaniu,
C. dzierżawie.
45. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, o przystąpieniu do scalenia
i podziału nieruchomości niezabudowanych i ich ponownego podziału na działki
gruntu decyduje:
A. rada gminy w drodze uchwały, określając w niej granice zewnętrzne gruntów
objętych scaleniem i podziałem,
B. wójt (burmistrz, prezydent miasta) w drodze decyzji, określając w niej granice
zewnętrzne gruntów objętych scaleniem i podziałem,
C. starosta w drodze decyzji, określając w niej granice zewnętrzne gruntów objętych
scaleniem i podziałem.
46. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, jeżeli zaistnieją przesłanki do
wywłaszczenia nieruchomości, wywłaszczenie nieruchomości polega na
pozbawieniu albo ograniczeniu, w drodze decyzji:
A. wyłącznie prawa własności,
B. wyłącznie prawa własności lub prawa użytkowania wieczystego,
C. prawa własności, prawa użytkowania wieczystego lub innego prawa rzeczowego na
nieruchomości.
47. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, najem, dzierżawa lub użyczenie
zwracanej nieruchomości (uprzednio wywłaszczonej):
A. wygasa z upływem 3 miesięcy od dnia, w którym decyzja o zwrocie wywłaszczonej
nieruchomości stała się ostateczna,
B. wygasa z dniem, w którym decyzja o zwrocie wywłaszczonej nieruchomości stała
się ostateczna,
C. wygasa z upływem terminu, na jaki prawa te zostały ustanowione.
12 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
48. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, umowa o budowę lokalu
mieszkalnego, jaką spółdzielnia zawiera z osobą ubiegającą się o ustanowienie
spółdzielczego lokatorskiego prawa do lokalu mieszkalnego, powinna być zawarta
w formie:
A. pisemnej dla celów dowodowych,
B. pisemnej pod rygorem nieważności,
C. aktu notarialnego.
49. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, w sytuacji gdy spółdzielcze
lokatorskie prawo do lokalu mieszkalnego przysługiwało obojgu małżonkom,
z chwilą śmierci jednego z tych małżonków, prawo to przypada:
A. spadkobiercom na zasadach ogólnych,
B. drugiemu małżonkowi i dzieciom zamieszkującym wraz z małżonkami,
C. drugiemu małżonkowi.
50. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu cywilnego, umową najmu okazjonalnego lokalu jest umowa
najmu lokalu mieszkalnego, zawarta na czas oznaczony, nie dłuższy niż 10 lat,
którego właściciel lokalu mieszkalnego:
A. będący osobą fizyczną, nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie
wynajmowania lokali,
B. będący osobą fizyczną, prowadzi działalność gospodarczą w zakresie
wynajmowania lokali,
C. będący osobą prawną, nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie
wynajmowania lokali.
51. Zgodnie z ustawą o kształtowaniu ustroju rolnego, ilekroć w ustawie jest mowa
o „właścicielu nieruchomości rolnej”, należy przez to rozumieć również:
A. posiadacza nieruchomości rolnej,
B. współwłaściciela nieruchomości rolnej,
C. dzierżawcę nieruchomości rolnej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 13
52. Zgodnie z ustawą o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej
i innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw, przedsiębiorstwem
osoby fizycznej w sprawach wynikających z prowadzenia przedsiębiorstwa
w spadku zarządca sukcesyjny posługuje się dotychczasową firmą przedsiębiorcy
z dodaniem oznaczenia:
A. „w zarządzie sukcesyjnym”,
B. „w spadku”,
C. „w zarządzie zarządcy sukcesyjnego”.
53. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, ustalenia wydanego
w postępowaniu karnym prawomocnego wyroku skazującego co do popełnienia
przestępstwa:
A. wiążą sąd w postępowaniu cywilnym; jednakże osoba, która nie była oskarżona,
może powoływać się w postępowaniu cywilnym na wszelkie okoliczności
wyłączające lub ograniczające jej odpowiedzialność cywilną,
B. wiążą sąd w postępowaniu cywilnym, przy czym osoba, która nie była oskarżona,
nie może powoływać się w postępowaniu cywilnym na okoliczności wyłączające
lub ograniczające jej odpowiedzialność cywilną,
C. nigdy nie wiążą sądu w postępowaniu cywilnym.
54. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, powództwo o własność
nieruchomości:
A. wytacza się przed sąd, w którego okręgu powód ma miejsce zamieszkania,
B. wytacza się wyłącznie przed sąd miejsca położenia nieruchomości,
C. wytacza się przed sąd, w którego okręgu pozwany ma miejsce zamieszkania.
55. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, osobę, na rzecz której prokurator
wytoczył powództwo, sąd:
A. zawiadamia o tym, doręczając jej odpis pozwu,
B. wzywa do udziału w sprawie w charakterze powoda,
C. wzywa do udziału w sprawie w charakterze pozwanego.
14 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
56. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, orzeczenia sądu w postępowaniu
nieprocesowym zapadają w formie:
A. wyroków, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej,
B. postanowień, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej,
C. zarządzeń, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
57. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, oświadczenie o prostym przyjęciu
spadku lub z dobrodziejstwem inwentarza albo o odrzuceniu spadku:
A. składa się wyłącznie przed notariuszem,
B. składa się wyłącznie przed sądem spadku,
C. może być złożone przed notariuszem lub w sądzie rejonowym, w którego okręgu
znajduje się miejsce zamieszkania lub pobytu składającego oświadczenie, a w toku
postępowania o stwierdzenie praw do spadku również w sądzie spadku.
58. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd albo notariusz otwiera i ogłasza
testament:
A. gdy ma dowód śmierci spadkodawcy,
B. nie później niż 7 dni po sporządzeniu testamentu,
C. nie później niż 30 dni po sporządzeniu testamentu.
59. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli w odniesieniu do tego samego
spadku zostało wydane postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku oraz został
zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia, sąd spadku:
A. uchyla zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia,
B. uchyla zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia, wyłącznie gdy ten został
sporządzony później,
C. stwierdza nieważność zarejestrowanego aktu poświadczenia dziedziczenia.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 15
60. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w sprawach rejestrowych,
w których właściwy jest sąd prowadzący Krajowy Rejestr Sądowy,
w postępowaniu przed sądem pierwszej instancji:
A. wyłącznie właściwy jest sąd okręgowy (sąd gospodarczy) właściwy ze względu na
miejsce zamieszkania lub wpisaną w Krajowym Rejestrze Sądowym siedzibę
podmiotu, którego sprawa dotyczy,
B. wyłącznie właściwy jest sąd rejonowy (sąd gospodarczy) właściwy ze względu na
miejsce zamieszkania lub wpisaną w Krajowym Rejestrze Sądowym siedzibę
podmiotu, którego sprawa dotyczy,
C. w zależności od rodzaju rejestru, właściwy jest sąd rejonowy (sąd gospodarczy) lub
sąd okręgowy (sąd gospodarczy), właściwy ze względu na miejsce zamieszkania
lub wpisaną w Krajowym Rejestrze Sądowym siedzibę podmiotu, którego sprawa
dotyczy.
61. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, tytułem egzekucyjnym jest:
A. akt notarialny, który obejmuje wyłącznie obowiązek zapłaty sumy pieniężnej lub
wydania rzeczy oznaczonych co do gatunku, ilościowo w akcie określonych, albo
też wydania rzeczy indywidualnie oznaczonej, gdy w akcie wskazano termin
wykonania obowiązku lub zdarzenie, od którego uzależnione jest wykonanie,
B. akt notarialny, który obejmuje wyłącznie obowiązek zapłaty sumy pieniężnej do
wysokości w akcie wprost określonej albo oznaczonej za pomocą klauzuli
waloryzacyjnej, gdy w akcie wskazano zdarzenie, od którego uzależnione jest
wykonanie obowiązku, jak również termin, do którego wierzyciel może wystąpić
o nadanie temu aktowi klauzuli wykonalności,
C. orzeczenie referendarza sądowego prawomocne lub podlegające
natychmiastowemu wykonaniu, które podlegają wykonaniu w drodze egzekucji
sądowej.
62. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, w razie przemijającej przeszkody,
która dotyczy jednego z małżonków pozostających we wspólnym pożyciu, drugi
małżonek może za niego działać w sprawach zwykłego zarządu:
A. wyłącznie na podstawie udzielonego mu przez małżonka pełnomocnictwa,
B. wyłącznie za zgodą sądu,
C. chyba że sprzeciwia się temu małżonek, którego przeszkoda dotyczy.
16 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
63. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, oboje małżonkowie są
odpowiedzialni solidarnie za zobowiązania zaciągnięte przez jednego z małżonków
w sprawach wynikających z zaspokajania zwykłych potrzeb rodziny; względem
osób trzecich wyłączenie przez sąd z ważnych powodów odpowiedzialności
solidarnej:
A. jest zawsze skuteczne,
B. jest skuteczne, jeżeli było wiadome osobom trzecim,
C. jest zawsze niedopuszczalne.
64. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, wierzyciel małżonka w czasie
trwania ustawowej wspólności majątkowej:
A. może żądać zaspokojenia z udziału, który w razie ustania wspólności przypadnie
temu małżonkowi w majątku wspólnym lub w poszczególnych przedmiotach
należących do tego majątku,
B. nie może żądać zaspokojenia z udziału, który w razie ustania wspólności
przypadnie temu małżonkowi w majątku wspólnym lub w poszczególnych
przedmiotach należących do tego majątku,
C. może żądać za zgodą drugiego małżonka zaspokojenia z udziału, który w razie
ustania wspólności przypadnie temu małżonkowi w majątku wspólnym lub
w poszczególnych przedmiotach należących do tego majątku.
65. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli umowa majątkowa
małżeńska nie stanowi inaczej, po ustaniu ustawowej wspólności majątkowej:
A. oboje małżonkowie mają równe udziały w majątku wspólnym i nie mogą żądać
odmiennego ustalenia, nawet z ważnych powodów,
B. oboje małżonkowie mają równe udziały w majątku wspólnym, jednakże z ważnych
powodów każdy z małżonków może żądać, ażeby ustalenie udziałów w majątku
wspólnym nastąpiło z uwzględnieniem stopnia, w którym każdy z nich przyczynił
się do powstania tego majątku,
C. wielkość udziałów obojga małżonków w majątku wspólnym nie jest ustalona, a jej
ustalenie zawsze następuje z uwzględnieniem stopnia, w którym każdy z nich
przyczynił się do powstania tego majątku.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 17
66. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli małżonkowie pozostawali
we wspólności majątkowej małżeńskiej, rozdzielność majątkowa powstaje z mocy
prawa:
A. wyłącznie w razie ubezwłasnowolnienia jednego z małżonków,
B. wyłącznie w razie ogłoszenia upadłości jednego z małżonków,
C. w razie ubezwłasnowolnienia lub ogłoszenia upadłości jednego z małżonków.
67. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, dla ochrony praw osoby, która
z powodu nieobecności nie może prowadzić swoich spraw, a nie ma pełnomocnika
i nie istnieją przesłanki uznania jej za zmarłą, ustanawia się:
A. kuratora,
B. opiekuna,
C. zarządcę.
68. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, przedmiotem
zastawu rejestrowego mogą być w szczególności:
A. wierzytelności na których ustanowiono hipotekę,
B. statki morskie oraz statki w budowie mogące być przedmiotem hipoteki morskiej,
C. rzeczy oznaczone co do tożsamości.
69. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, w przypadku spółki
z ograniczoną odpowiedzialnością, wpisowi do rejestru przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego podlega wysokość kapitału zakładowego, a jeżeli
wspólnicy wnoszą wkłady niepieniężne – zaznaczenie tej okoliczności, z podaniem:
A. wartości objętych w zamian za nie udziałów,
B. wartości rynkowej wkładów niepieniężnych,
C. wartości emisyjnej wkładów niepieniężnych.
70. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, w razie otwarcia postępowania
restrukturyzacyjnego dotyczącego przedsiębiorcy, w okresie od otwarcia
postępowania restrukturyzacyjnego do jego zakończenia lub prawomocnego
umorzenia, upadłość tego przedsiębiorcy:
A. może być ogłoszona bez ograniczeń,
B. może być ogłoszona tylko wobec osób prawnych,
C. nie może być ogłoszona.
18 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
71. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, jeżeli majątek niewypłacalnego dłużnika
będącego przedsiębiorcą nie wystarcza na zaspokojenie kosztów postępowania lub
wystarcza jedynie na zaspokojenie tych kosztów, sąd:
A. uwzględni wniosek o ogłoszenie upadłości,
B. zawiesi postępowanie w przedmiocie ogłoszenia upadłości do czasu osiągnięcia
możliwości zaspokojenie kosztów postępowania przez dłużnika,
C. oddali wniosek o ogłoszenie upadłości.
72. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, sprawy o ogłoszenie upadłości
przedsiębiorcy rozpoznaje sąd upadłościowy, którym jest sąd rejonowy – sąd
gospodarczy, w składzie:
A. jednego sędziego zawodowego,
B. jednego sędziego zawodowego i dwóch ławników handlowych,
C. trzech sędziów zawodowych.
73. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, w razie ogłoszenia upadłości
przedsiębiorcy, zobowiązania majątkowe niepieniężne upadłego zmieniają się
z dniem ogłoszenia upadłości na zobowiązania pieniężne i stają się płatne,
chociażby termin ich wykonania jeszcze nie nastąpił, z dniem:
A. złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości,
B. ogłoszenia upadłości,
C. uprawomocnienia się postanowienia o ogłoszeniu upadłości.
74. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, po ogłoszeniu upadłości przedsiębiorcy
wszelkie uprawnienia upadłego związane z uczestnictwem w spółkach lub
spółdzielniach wykonuje:
A. upadły,
B. syndyk,
C. sędzia-komisarz.
75. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, indos częściowy:
A. jest ważny,
B. jest ważny tylko na wekslu trasowanym,
C. jest nieważny.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 19
76. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, do oznaczonych w dniach terminów
ustawowych lub w wekslu oznaczonych:
A. zawsze wlicza się dzień początkowy,
B. dzień początkowy nie jest wliczany tylko wtedy, gdy przypada na dzień ustawowo
wolny od pracy,
C. nie wlicza się dnia początkowego.
77. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, przedsiębiorca będący osobą fizyczną,
który podejmuje działalność gospodarczą po raz pierwszy, nie podlega
obowiązkowym ubezpieczeniom społecznym przez okres:
A. 6 miesięcy od dnia podjęcia działalności gospodarczej,
B. 9 miesięcy od dnia podjęcia działalności gospodarczej,
C. 12 miesięcy od dnia podjęcia działalności gospodarczej.
78. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, przedsiębiorca wpisany do rejestru
przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego może zawiesić wykonywanie
działalności gospodarczej maksymalnie na okres do:
A. 6 miesięcy,
B. 12 miesięcy,
C. 24 miesięcy.
79. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wpis do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej jest dokonywany:
A. wyłącznie na wniosek,
B. wyłącznie z urzędu,
C. na wniosek, chyba że przepis szczególny przewiduje wpis z urzędu.
80. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, przedsiębiorca wpisany do Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) może opublikować
za pośrednictwem systemu teleinformatycznego CEIDG informację o swoim:
A. pełnomocniku lub prokurencie,
B. pełnomocniku, ale nie o swoim prokurencie,
C. prokurencie, ale nie o swoim pełnomocniku.
20 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
81. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, określenie spółka jednoosobowa
oznacza:
A. spółkę osobową, której wszystkie udziały albo akcje należą do jednego wspólnika
albo akcjonariusza,
B. spółkę kapitałową, której wszystkie udziały albo akcje należą do jednego wspólnika
albo akcjonariusza,
C. spółkę kapitałową, której zarząd jest jednoosobowy.
82. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku przeniesienia ogółu praw
i obowiązków wspólnika spółki osobowej na inną osobę, za zobowiązania
występującego wspólnika związane z uczestnictwem w spółce osobowej
i zobowiązania tej spółki osobowej:
A. odpowiada jedynie występujący wspólnik,
B. odpowiadają solidarnie występujący wspólnik oraz wspólnik przystępujący do
spółki,
C. odpowiada jedynie wspólnik przystępujący do spółki.
83. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, rozporządzenie udziałem albo akcją
dokonane przed wpisem spółki kapitałowej do rejestru przedsiębiorców jest:
A. ważne,
B. ważne, ale wymaga potwierdzenia przez osobę dokonującą rozporządzenia,
C. nieważne.
84. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli wspólnik spółki jawnej zobowiązał
się wnieść tytułem wkładu do spółki rzeczy inne niż pieniądze na własność lub do
używania, wówczas do jego obowiązku świadczenia i ryzyka przypadkowej utraty
przedmiotu świadczenia stosuje się odpowiednio przepisy o:
A. sprzedaży lub o najmie,
B. darowiźnie,
C. pożyczce.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 21
85. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli spółkę jawną zawarto na czas
nieoznaczony, a umowa spółki nie stanowi inaczej, wspólnik może wypowiedzieć
umowę spółki:
A. na miesiąc przed końcem roku obrotowego,
B. na trzy miesiące przed końcem roku obrotowego,
C. na sześć miesięcy przed końcem roku obrotowego.
86. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, partnerami w spółce partnerskiej mogą
być osoby uprawnione do wykonywania – między innymi – następujących
zawodów:
A. aptekarza, doradcy podatkowego, tłumacza przysięgłego,
B. nauczyciela, notariusza, lekarza dentysty,
C. adwokata, biegłego rewidenta, policjanta.
87. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, likwidatorami spółki komandytowo-
akcyjnej są komplementariusze mający prawo prowadzenia spraw spółki, chyba że
statut lub uchwała walnego zgromadzenia stanowi inaczej; uchwała taka musi być
powzięta:
A. za zgodą wszystkich akcjonariuszy,
B. za zgodą większości komplementariuszy,
C. za zgodą wszystkich komplementariuszy.
88. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością, której umowę zawarto przy wykorzystaniu wzorca umowy, na
pokrycie kapitału zakładowego wnosi się wyłącznie wkłady pieniężne; pokrycie
kapitału zakładowego powinno nastąpić:
A. w dniu zawiązania spółki,
B. w dniu złożenia wniosku o wpis spółki do rejestru przedsiębiorców,
C. nie później niż w terminie siedmiu dni od dnia wpisu spółki do rejestru
przedsiębiorców.
22 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
89. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, umowa spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością, która nie została zawarta przy wykorzystaniu wzorca umowy,
ulega rozwiązaniu, jeżeli postanowienie sądu odmawiające zarejestrowania spółki
stało się prawomocne albo jeżeli zawiązanie spółki nie zostało zgłoszone do sądu
rejestrowego w liczonym od dnia zawarcia umowy spółki terminie:
A. miesiąca,
B. trzech miesięcy,
C. sześciu miesięcy.
90. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli umowa spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością tak stanowi, rada nadzorcza może podjąć uchwałę w sprawie
zbadania na koszt spółki określonej sprawy dotyczącej działalności spółki lub jej
majątku przez wybranego doradcę (doradca rady nadzorczej); doradca rady
nadzorczej może zostać wybrany również w celu przygotowania określonych analiz
oraz opinii; w umowie między spółką a doradcą rady nadzorczej spółkę
reprezentuje:
A. zarząd,
B. rada nadzorcza,
C. przewodniczący rady nadzorczej.
91. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli umowa spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością nie stanowi inaczej, zwołania nadzwyczajnego zgromadzenia
wspólników i umieszczenia określonych spraw w porządku obrad tego
zgromadzenia wspólników mogą żądać wspólnik lub wspólnicy reprezentujący co
najmniej:
A. jedną dziesiątą kapitału zakładowego,
B. jedną trzecią kapitału zakładowego,
C. połowę kapitału zakładowego.
92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, otwarcie likwidacji spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością:
A. nie wpływa na udzieloną wcześniej prokurę,
B. powoduje wygaśnięcie prokury,
C. powoduje wygaśnięcie prokury, może jednak być w okresie likwidacji ustanowiona
ona ponownie.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 23
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, prosta spółka akcyjna nie może być
zawiązana wyłącznie przez:
A. jednoosobową spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością,
B. jednoosobową spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością oraz jednoosobową prostą
spółkę akcyjną,
C. jednoosobową spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, jednoosobową prostą
spółkę akcyjną oraz jednoosobową spółkę akcyjną.
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, do powstania prostej spółki akcyjnej
wymaga się wniesienia przez akcjonariuszy wkładów na pokrycie kapitału
akcyjnego co najmniej w kwocie:
A. 1 złoty,
B. 5 000 złotych,
C. 50 000 złotych.
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, zmiana umowy prostej spółki akcyjnej
wymaga uchwały walnego zgromadzenia i wpisu do rejestru przedsiębiorców;
zgłoszenie do tego rejestru zmiany umowy prostej spółki akcyjnej nie może
nastąpić po upływie:
A. jednego miesiąca od dnia podjęcia uchwały walnego zgromadzenia,
B. trzech miesięcy od dnia podjęcia uchwały walnego zgromadzenia,
C. sześciu miesięcy od dnia podjęcia uchwały walnego zgromadzenia.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, sprawozdanie założycieli spółki akcyjnej
należy poddać badaniu jednego albo kilku biegłych rewidentów w zakresie jego
prawdziwości i rzetelności, jak również celem wydania opinii, jaka jest wartość
godziwa wkładów niepieniężnych i czy odpowiada ona co najmniej wartości
nominalnej obejmowanych za nie akcji bądź wyższej cenie emisyjnej akcji, a także
czy wysokość przyznanego wynagrodzenia lub zapłaty jest uzasadniona; biegłego
rewidenta wyznacza:
A. zarząd spółki w organizacji,
B. sąd rejestrowy właściwy ze względu na siedzibę założycieli,
C. sąd rejestrowy właściwy ze względu na siedzibę spółki.
24 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, umowy o nabycie dla spółki akcyjnej
jakiegokolwiek mienia, za cenę przewyższającą jedną dziesiątą wpłaconego
kapitału zakładowego, od założyciela lub akcjonariusza albo dla spółki lub
spółdzielni zależnej od założyciela lub akcjonariusza spółki, zawarte przed
upływem dwóch lat od dnia zarejestrowania spółki, wymagają uchwały walnego
zgromadzenia, powziętej większością:
A. zwykłą,
B. bezwzględną,
C. dwóch trzecich głosów.
98. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, plan połączenia spółek kapitałowych
wymaga uzgodnienia między łączącymi się spółkami; uzgodnienie powinno
nastąpić:
A. pisemnie,
B. z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. w formie aktu notarialnego.
99. Zgodnie z Kodeksem pracy, okres wypowiedzenia umowy o pracę zawartej na
trzymiesięczny okres próbny wynosi:
A. 7 dni roboczych,
B. 10 dni roboczych,
C. 2 tygodnie.
100. Zgodnie z Kodeksem pracy, wypłaty wynagrodzenia dokonuje się:
A. tylko w formie pieniężnej; częściowe spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż
pieniężna nigdy nie jest dopuszczalne,
B. w formie pieniężnej; częściowe spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż
pieniężna jest dopuszczalne tylko wówczas, gdy przewiduje to regulamin pracy
określający prawa i obowiązki stron stosunku pracy,
C. w formie pieniężnej; częściowe spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż
pieniężna jest dopuszczalne tylko wówczas, gdy przewidują to ustawowe przepisy
prawa pracy lub układ zbiorowy pracy.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 25
101. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, Zakład Ubezpieczeń
Społecznych jest:
A. spółką Skarbu Państwa,
B. państwową jednostką organizacyjną posiadającą osobowość prawną,
C. jednostką organizacyjną Skarbu Państwa nieposiadającą osobowości prawnej.
102. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, kadencja rady gminy trwa:
A. 4 lata licząc od dnia wyboru,
B. 5 lat licząc od dnia wyboru,
C. 6 lat licząc od dnia wyboru.
103. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, odwołanie rady powiatu przed
upływem kadencji następuje w drodze:
A. uchwały sejmiku województwa,
B. referendum wojewódzkiego,
C. referendum powiatowego.
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, ustrój województwa jako jednostki
samorządu terytorialnego określa:
A. rozporządzenie Rady Ministrów po uzgodnieniu z sejmikiem województwa,
B. rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów po uzgodnieniu z sejmikiem
województwa,
C. statut województwa uchwalony przez sejmik województwa po uzgodnieniu
z Prezesem Rady Ministrów.
105. Zgodnie z ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, ilekroć w tej
ustawie jest mowa o „wartości nieruchomości” – należy przez to rozumieć:
A. wartość rynkową nieruchomości,
B. wartość odtworzeniową nieruchomości,
C. wartość katastralną nieruchomości.
106. Zgodnie z ustawą o dowodach osobistych, dowody osobiste wydają:
A. organy gmin,
B. organy województw,
C. wojewodowie.
26 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
107. Zgodnie z ustawą – Prawo o aktach stanu cywilnego, akty stanu cywilnego
stanowią wyłączny dowód zdarzeń w nich stwierdzonych; ich niezgodność
z prawdą może być udowodniona jedynie:
A. w postępowaniu sądowym,
B. w postępowaniu administracyjnym,
C. w postępowaniu przed sądami administracyjnymi.
108. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, przepisów Kodeksu
postępowania administracyjnego nie stosuje się do:
A. postępowania w sprawach wydawania zaświadczeń,
B. postępowania w sprawach karnych skarbowych, z wyjątkiem przepisów
dotyczących skarg i wniosków,
C. nakładania lub wymierzania administracyjnych kar pieniężnych lub udzielania ulg
w ich wykonaniu.
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepis szczególny
tak stanowi, zawiadomienie stron o decyzjach i innych czynnościach organu
administracji publicznej może nastąpić w formie publicznego obwieszczenia;
zawiadomienie uważa się za dokonane po upływie:
A. siedmiu dni od dnia, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie,
B. dziesięciu dni od dnia, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie,
C. czternastu dni od dnia, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie.
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepis prawa
uzależnia wydanie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ, decyzję wydaje
się po zajęciu stanowiska przez ten organ, które następuje w drodze:
A. czynności materialnotechnicznej,
B. postanowienia,
C. decyzji.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 27
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, od decyzji wydanej
w pierwszej instancji przez ministra kierującego określonym działem
administracji rządowej strona niezadowolona z decyzji może:
A. zwrócić się do tego ministra z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy,
B. złożyć odwołanie do Prezesa Rady Ministrów,
C. złożyć odwołanie do Rady Ministrów.
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, wydanie decyzji, która
była niewykonalna w dniu jej wydania i jej niewykonalność ma charakter trwały,
stanowi podstawę:
A. wznowienia postępowania administracyjnego przez właściwy organ administracji
publicznej,
B. stwierdzenia nieważności decyzji przez właściwy organ administracji publicznej,
C. stwierdzenia wygaśnięcia decyzji przez właściwy organ administracji publicznej.
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepisy odrębne nie
stanowią inaczej, administracyjna kara pieniężna nie podlega egzekucji, jeżeli:
A. upłynęły dwa lata od dnia, w którym kara ta powinna być wykonana,
B. upłynęły trzy lata od dnia, w którym kara ta powinna być wykonana,
C. upłynęło pięć lat od dnia, w którym kara ta powinna być wykonana.
114. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, sądy
administracyjne nie są właściwe w sprawach:
A. skarg na akty prawa miejscowego organów jednostek samorządu terytorialnego
i terenowych organów administracji rządowej,
B. skarg na akty nadzoru nad działalnością organów jednostek samorządu
terytorialnego,
C. wynikających z podległości służbowej między przełożonymi i podwładnymi.
28 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
115. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
wypowiedzenie pełnomocnictwa przez mocodawcę odnosi skutek prawny
w stosunku do strony przeciwnej i innych uczestników:
A. od dnia doręczenia im przez sąd zawiadomienia o wypowiedzeniu pełnomocnictwa
przez mocodawcę,
B. po upływie trzech dni od dnia doręczenia im przez sąd zawiadomienia
o wypowiedzeniu pełnomocnictwa przez mocodawcę,
C. po upływie tygodnia od dnia doręczenia im przez sąd zawiadomienia
o wypowiedzeniu pełnomocnictwa przez mocodawcę.
116. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
sprzeciw od wydanej w postępowaniu administracyjnym decyzji organu
odwoławczego uchylającej zaskarżoną decyzję w całości i przekazującej sprawę do
ponownego rozpatrzenia organowi pierwszej instancji wnosi się do wojewódzkiego
sądu administracyjnego w terminie:
A. siedmiu dni od dnia doręczenia skarżącemu tej decyzji,
B. czternastu dni od dnia doręczenia skarżącemu tej decyzji,
C. trzydziestu dni od dnia doręczenia skarżącemu tej decyzji.
117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
nieważność postępowania przed wojewódzkim sądem administracyjnym zachodzi
między innymi:
A. jeżeli wojewódzki sąd administracyjny orzekł w sprawie, w której jest właściwy
inny wojewódzki sąd administracyjny,
B. jeżeli wojewódzki sąd administracyjny orzekł w sprawie, w której jest właściwy
Naczelny Sąd Administracyjny,
C. jeżeli orzeczenie wojewódzkiego sądu administracyjnego zostało wydane
z naruszeniem przepisów prawa materialnego.
118. Zgodnie z ustawą – Prawo prywatne międzynarodowe, wyboru prawa właściwego:
A. można dokonać zawsze,
B. nigdy nie można dokonać,
C. można dokonać w przypadkach przewidzianych w ustawie.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 29
119. Zgodnie z ustawą – Prawo prywatne międzynarodowe, w razie braku wspólnego
prawa ojczystego, małżonkowie mogą poddać swe stosunki majątkowe:
A. prawu ojczystemu jednego z nich albo prawu państwa, w którym jedno z nich ma
miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu,
B. wyłącznie prawu ojczystemu jednego z nich,
C. wyłącznie prawu państwa, w którym jedno z nich ma miejsce zamieszkania lub
miejsce zwykłego pobytu.
120. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, w skład Parlamentu Europejskiego
wchodzą przedstawiciele obywateli Unii Europejskiej, których liczba nie
przekracza siedmiuset pięćdziesięciu, nie licząc przewodniczącego; reprezentacja
obywateli ma charakter degresywnie proporcjonalny, z minimalnym progiem
sześciu członków na Państwo Członkowskie; żadnemu Państwu Członkowskiemu
nie można przyznać więcej niż:
A. pięćdziesiąt cztery miejsca,
B. dziewięćdziesiąt sześć miejsc,
C. sto dwadzieścia miejsc.
121. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, przez spółki rozumie
się:
A. wyłącznie spółki prawa handlowego,
B. wyłącznie spółki prawa cywilnego lub handlowego,
C. spółki prawa cywilnego lub handlowego, a także spółdzielnie oraz inne osoby
prawne prawa publicznego lub prywatnego, z wyjątkiem tych, których działalność
nie jest nastawiona na osiąganie zysków.
122. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, wydane przez ministra właściwego do
spraw finansów publicznych interpretacje ogólne przepisów prawa podatkowego
są publikowane, bez zbędnej zwłoki:
A. w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”,
B. w Dzienniku Urzędowym Ministra Finansów oraz zamieszczane w Biuletynie
Informacji Publicznej,
C. w Monitorze Sądowym i Gospodarczym.
30 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
123. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, umowę o współdziałanie w zakresie
podatków pozostających we właściwości Krajowej Administracji Skarbowej może
zawrzeć z podatnikiem, na jego wniosek:
A. Szef Krajowej Administracji Skarbowej,
B. Szef Krajowej Informacji Skarbowej,
C. dyrektor izby administracji skarbowej właściwej dla miejsca zamieszkania lub
siedziby podatnika.
124. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, płatnicy i inkasenci obowiązani są
przechowywać dokumenty związane z poborem lub inkasem podatków:
A. przez okres 20 lat,
B. do czasu upływu terminu przedawnienia zobowiązania podatkowego podatnika,
C. do czasu upływu terminu przedawnienia zobowiązania podatkowego płatnika lub
inkasenta.
125. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, zastaw skarbowy powstaje z dniem:
A. doręczenia decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego,
B. wpisu zastawu skarbowego do rejestru zastawów,
C. doręczenia zainteresowanemu zawiadomienia o ustanowieniu zastawu skarbowego.
126. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, jeżeli osoba prawna lub jednostka
organizacyjna niemająca osobowości prawnej nie może prowadzić swoich spraw
wskutek braku powołanych do tego organów:
A. organ podatkowy umarza postępowanie podatkowe,
B. organ podatkowy ustanawia kuratora,
C. organ podatkowy składa do sądu wniosek o ustanowienie kuratora.
127. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, informacje o udzieleniu przez
mocodawcę pełnomocnictwa ogólnego umieszcza w Centralnym Rejestrze
Pełnomocnictw Ogólnych:
A. naczelnik urzędu skarbowego właściwego dla miejsca zamieszkania lub siedziby
podatnika,
B. dyrektor izby administracji skarbowej właściwej dla miejsca zamieszkania lub
siedziby podatnika,
C. Szef Krajowej Administracji Skarbowej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 31
128. Zgodnie z ustawą o podatku od spadków i darowizn, zstępnych osób
przysposobionych zalicza się:
A. do I grupy podatkowej,
B. do II grupy podatkowej,
C. do III grupy podatkowej.
129. Zgodnie z ustawą o podatku od spadków i darowizn, notariusze są płatnikami tego
podatku od dokonanej w formie aktu notarialnego:
A. umowy nieodpłatnego działu spadku,
B. umowy nieodpłatnej renty,
C. ugody w przedmiocie nieodpłatnego zniesienia współwłasności.
130. Zgodnie z ustawą o podatku dochodowym od osób fizycznych, ilekroć w tej ustawie
jest mowa o małym podatniku – oznacza to podatnika, u którego wartość
przychodu ze sprzedaży (wraz z kwotą należnego podatku od towarów i usług) nie
przekroczyła w poprzednim roku podatkowym wyrażonej w złotych kwoty
odpowiadającej równowartości:
A. 2 000 000 euro, a w przypadku przedsiębiorstwa w spadku również przychodu ze
sprzedaży u zmarłego przedsiębiorcy,
B. 3 000 000 euro, a w przypadku przedsiębiorstwa w spadku również przychodu ze
sprzedaży u zmarłego przedsiębiorcy,
C. 5 000 000 euro, a w przypadku przedsiębiorstwa w spadku również przychodu ze
sprzedaży u zmarłego przedsiębiorcy.
131. Zgodnie z ustawą o podatku od czynności cywilnoprawnych, użyte w tej ustawie
określenie spółka kapitałowa oznacza:
A. wyłącznie spółkę: z ograniczoną odpowiedzialnością i akcyjną,
B. spółkę: z ograniczoną odpowiedzialnością, komandytowo-akcyjną lub akcyjną,
C. spółkę: z ograniczoną odpowiedzialnością, akcyjną lub europejską.
32 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
132. Zgodnie z ustawą o podatku od czynności cywilnoprawnych, nie podlegają
podatkowi:
A. czynności cywilnoprawne w sprawach podlegających przepisom o gospodarce
nieruchomościami lub przepisom o autostradach płatnych,
B. czynności cywilnoprawne w sprawach podlegających przepisom o gospodarce
nieruchomościami i przepisom o upadłości,
C. czynności cywilnoprawne w sprawach podlegających przepisom o upadłości
i przepisom o autostradach płatnych.
133. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, kadencja Sejmu rozpoczyna się:
A. z dniem wyborów do Sejmu i trwa do dnia wyborów do Sejmu następnej kadencji,
B. w terminie 30 dni od dnia ogłoszenia wyników wyborów przez Państwową
Komisję Wyborczą i trwa do dnia wyborów do Sejmu następnej kadencji,
C. z dniem zebrania się Sejmu na pierwsze posiedzenie i trwa do dnia
poprzedzającego dzień zebrania się Sejmu następnej kadencji.
134. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, jednym z członków Krajowej
Rady Sądownictwa jest:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej,
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
C. Prezes Trybunału Konstytucyjnego.
135. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Przewodniczącym Trybunału
Stanu jest:
A. członek Trybunału Stanu wybrany w głosowaniu tajnym przez wszystkich
członków Trybunału Stanu,
B. członek Trybunału Stanu wybrany przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
spośród dwóch kandydatów przedstawionych przez wszystkich członków
Trybunału Stanu,
C. Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 33
136. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Prezes Najwyższej Izby Kontroli
jest powoływany przez Sejm za zgodą Senatu:
A. na 5 lat i może być ponownie powołany tylko raz,
B. na 5 lat i może być ponownie powołany najwyżej na dwie kadencje,
C. na 6 lat i może być ponownie powołany tylko raz.
137. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, rozpoznawanie spraw rejestrowych,
z wyłączeniem spraw dotyczących rejestracji przedsiębiorców i rejestracji
zastawów, należy do właściwości:
A. Izby Cywilnej,
B. Izby Pracy i Ubezpieczeń Społecznych,
C. Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych.
138. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, nadzór nad
działalnością sądów powszechnych w zakresie orzekania, w trybie określonym
ustawami:
A. sprawuje Sąd Najwyższy,
B. sprawuje Minister Sprawiedliwości,
C. sprawują prezesi właściwych sądów.
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, podział czynności, który
określa przydział sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych do
wydziałów sądu rejonowego ustala:
A. prezes sądu rejonowego po zasięgnięciu opinii kolegium właściwego sądu
okręgowego,
B. kolegium właściwego sądu okręgowego po zasięgnięciu opinii prezesa sądu
rejonowego,
C. prezes sądu rejonowego w porozumieniu z dyrektorem sądu rejonowego.
34 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, od postanowienia sądu
okręgowego, jako sądu odwoławczego, zawierającego wytknięcie uchybienia
właściwemu sądowi, sędzia lub asesor sądowy wchodzący w skład sądu
orzekającego w pierwszej instancji może wnieść odwołanie do:
A. Sądu Najwyższego,
B. sądu apelacyjnego,
C. innego składu sądu okręgowego.
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, kadencja Krajowej Rady
Prokuratorów trwa:
A. 3 lata,
B. 4 lata,
C. 6 lat.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, kilku notariuszy może prowadzić jedną
kancelarię notarialną:
A. tylko na zasadach spółki cywilnej,
B. tylko na zasadach spółki partnerskiej,
C. na zasadach spółki cywilnej lub partnerskiej.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, jeżeli strona czynności notarialnej nie jest
w stanie bez uszczerbku utrzymania koniecznego dla siebie i rodziny ponieść
żądanego przez notariusza wynagrodzenia, może wystąpić z wnioskiem
o zwolnienie w całości lub w części od ponoszenia tego wynagrodzenia:
A. do sądu rejonowego właściwego ze względu na jej miejsce zamieszkania,
B. do sądu okręgowego właściwego ze względu na jej miejsce zamieszkania,
C. do rady izby notarialnej właściwej ze względu na siedzibę kancelarii notariusza
żądającego wynagrodzenia.
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, osobowość prawną posiadają:
A. izby notarialne i Krajowa Rada Notarialna,
B. walne zgromadzenia notariuszy izb notarialnych,
C. rady izb notarialnych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH 35
145. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, prezesem Krajowej Rady Notarialnej jest
notariusz, wybrany:
A. w drodze tajnego głosowania przez kongres notariuszy,
B. w drodze jawnego głosowania spośród członków Krajowej Rady Notarialnej,
C. w drodze tajnego głosowania spośród członków Krajowej Rady Notarialnej.
146. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, w skład powoływanego przez Ministra
Sprawiedliwości zespołu do przygotowania pytań testowych na egzamin wstępny
dla kandydatów na aplikantów notarialnych wchodzi:
A. 3 przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości oraz 2 przedstawicieli delegowanych
przez Krajową Radę Notarialną,
B. 3 przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości oraz 3 przedstawicieli delegowanych
przez Krajową Radę Notarialną,
C. 4 przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości oraz 3 przedstawicieli delegowanych
przez Krajową Radę Notarialną.
147. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, dokumenty obejmujące dokonane
czynności notarialne notariusz przekazuje na przechowanie do archiwum ksiąg
wieczystych właściwego sądu rejonowego:
A. po upływie 10 lat od ich sporządzenia lub z chwilą zaprzestania prowadzenia
działalności kancelarii notarialnej,
B. po upływie 7 lat od ich sporządzenia,
C. po upływie 5 lat od ich sporządzenia.
148. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, notariusz ma prawo przyjąć na
przechowanie, w celu wydania ich osobie wskazanej przy złożeniu lub jej następcy
prawnemu, pieniądze w walucie polskiej lub obcej:
A. w związku z dokonywaną w jego kancelarii czynnością notarialną,
B. bez związku z dokonywaną w jego kancelarii czynnością notarialną,
C. w związku z czynnością notarialną dokonywaną w innej kancelarii notarialnej.
36 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW NOTARIALNYCH
149. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, elektroniczny wypis aktu notarialnego:
A. notariusz opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym i umieszcza
w Centralnym Repozytorium Elektronicznych Wypisów Aktów Notarialnych,
B. notariusz opatruje jedynie pieczęcią,
C. nie jest opatrywany przez notariusza żadnym podpisem.
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw
Obywatelskich nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej bez
uprzedniej zgody:
A. Sejmu,
B. Senatu,
C. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.