©Kancelaria Sejmu 
 
s. 1/84 
 
2024-10-03 
 
 
 
Dz. U. 1994 Nr 24 poz. 83  
 
 
U S TAWA  
z dnia 4 lutego 1994 r. 
o prawie autorskim i prawach pokrewnych1) 
Rozdział 1 
Przedmiot prawa autorskiego 
Art. 1. 1. Przedmiotem prawa autorskiego jest każdy przejaw działalności 
twórczej o indywidualnym charakterze, ustalony w jakiejkolwiek postaci, 
niezależnie od wartości, przeznaczenia i sposobu wyrażenia (utwór). 
2. W szczególności przedmiotem prawa autorskiego są utwory: 
1) 
wyrażone słowem, symbolami matematycznymi, znakami graficznymi 
(literackie, publicystyczne, naukowe, kartograficzne oraz programy 
komputerowe); 
2) 
plastyczne; 
3) 
fotograficzne; 
 
1) Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw 
Wspólnot Europejskich: 
1) dyrektywy 91/250/WE z dnia 14 maja 1991 r. w sprawie ochrony prawnej programów 
komputerowych (Dz. Urz. WE L 122 z 17.05.1991), 
2) dyrektywy 92/100/WE z dnia 19 listopada 1992 r. w sprawie prawa najmu i użyczenia oraz 
niektórych praw pokrewnych prawu autorskiemu w zakresie własności intelektualnej 
(Dz. Urz. WE L 346 z 27.11.1992), 
3) dyrektywy 93/83/WE z dnia 27 września 1993 r. w sprawie koordynacji niektórych zasad 
dotyczących prawa autorskiego oraz praw pokrewnych stosowanych w odniesieniu do 
przekazu satelitarnego oraz retransmisji drogą kablową (Dz. Urz. WE L 248 z 06.10.1993), 
4) dyrektywy 93/98/WE z dnia 29 października 1993 r. w sprawie harmonizacji czasu ochrony 
prawa autorskiego i niektórych praw pokrewnych (Dz. Urz. WE L 290 z 24.11.1993), 
5) dyrektywy 96/9/WE z dnia 11 marca 1996 r. w sprawie ochrony prawnej baz danych 
(Dz. Urz. WE L 77 z 27.03.1996). 
Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w niniejszej ustawie 
– z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej – dotyczą 
ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej – wydanie specjalne. 
Opracowano na 
podstawie: 
t.j. 
Dz. U. z 2022 r. 
poz. 2509, z 2024 
r. poz. 1222, 1254. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 2/84 
 
2024-10-03 
 
4) 
lutnicze; 
5) 
wzornictwa przemysłowego; 
6) 
architektoniczne, architektoniczno-urbanistyczne i urbanistyczne; 
7) 
muzyczne i słowno-muzyczne; 
8) 
sceniczne, sceniczno-muzyczne, choreograficzne i pantomimiczne; 
9) 
audiowizualne (w tym filmowe). 
21. Ochroną objęty może być wyłącznie sposób wyrażenia; nie są objęte 
ochroną odkrycia, idee, procedury, metody i zasady działania oraz koncepcje 
matematyczne. 
3. Utwór jest przedmiotem prawa autorskiego od chwili ustalenia, chociażby 
miał postać nieukończoną. 
4. Ochrona przysługuje twórcy niezależnie od spełnienia jakichkolwiek 
formalności. 
Art. 2. 1. Opracowanie cudzego utworu, w szczególności tłumaczenie, 
przeróbka, adaptacja, jest przedmiotem prawa autorskiego bez uszczerbku dla 
prawa do utworu pierwotnego. 
2. Rozporządzanie i korzystanie z opracowania zależy od zezwolenia twórcy 
utworu pierwotnego (prawo zależne), chyba że autorskie prawa majątkowe do 
utworu pierwotnego wygasły. W przypadku baz danych spełniających cechy 
utworu zezwolenie twórcy jest konieczne także na sporządzenie opracowania. 
3. Twórca utworu pierwotnego może cofnąć zezwolenie, jeżeli w ciągu pięciu 
lat od jego udzielenia opracowanie nie zostało rozpowszechnione. Wypłacone 
twórcy wynagrodzenie nie podlega zwrotowi. 
4. Za opracowanie nie uważa się utworu, który powstał w wyniku inspiracji 
cudzym utworem. 
5. Na egzemplarzach opracowania należy wymienić twórcę i tytuł utworu 
pierwotnego. 
Art. 3. Zbiory, antologie, wybory, bazy danych spełniające cechy utworu są 
przedmiotem prawa autorskiego, nawet jeżeli zawierają niechronione materiały, 
o ile przyjęty w nich dobór, układ lub zestawienie ma twórczy charakter, bez 
uszczerbku dla praw do wykorzystanych utworów. 
Art. 4. Nie stanowią przedmiotu prawa autorskiego: 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 3/84 
 
2024-10-03 
 
1) 
akty normatywne lub ich urzędowe projekty; 
2) 
urzędowe dokumenty, materiały, znaki i symbole; 
3) 
opublikowane opisy patentowe lub ochronne; 
4) 
proste informacje prasowe. 
Art. 5. Przepisy ustawy stosuje się do utworów: 
1) 
których twórca lub współtwórca jest obywatelem polskim lub 
11) których twórca jest obywatelem państwa członkowskiego Unii Europejskiej 
lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu 
(EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, lub 
2) 
które zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej albo równocześnie na tym terytorium i za granicą, lub 
3) 
które zostały opublikowane po raz pierwszy w języku polskim, lub 
4) 
które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, 
w jakim ich ochrona wynika z tych umów. 
Art. 6. 1. W rozumieniu ustawy: 
1) 
utworem opublikowanym jest utwór, który za zezwoleniem twórcy został 
zwielokrotniony i którego egzemplarze zostały udostępnione publicznie; 
2) 
opublikowaniem równoczesnym utworu jest opublikowanie utworu na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i za granicą w okresie trzydziestu dni od 
jego pierwszej publikacji; 
3) 
utworem rozpowszechnionym jest utwór, który za zezwoleniem twórcy został 
w jakikolwiek sposób udostępniony publicznie; 
4) 
nadawaniem utworu jest jego rozpowszechnianie drogą emisji radiowej lub 
telewizyjnej prowadzonej w sposób bezprzewodowy (naziemny lub 
satelitarny) lub w sposób przewodowy, w tym w procesie technicznym 
wprowadzenia bezpośredniego;  
41) wprowadzeniem bezpośrednim jest proces techniczny, za pomocą którego 
organizacja radiowa lub telewizyjna przesyła swój sygnał zawierający 
program innemu podmiotowi w taki sposób, że program nie jest publicznie 
dostępny w trakcie tego przesyłu, w celu przejęcia programu przez ten 
podmiot w całości i bez zmian oraz równoczesnego i integralnego 
przekazania go do powszechnego odbioru; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 4/84 
 
2024-10-03 
 
5) 
reemitowaniem utworu jest jego rozpowszechnianie przez inny podmiot niż 
pierwotnie nadający lub podmiot, pod którego kontrolą i na którego 
odpowiedzialność takie pierwotne nadawanie jest prowadzone, drogą 
przejmowania w całości i bez zmian programu organizacji radiowej lub 
telewizyjnej oraz równoczesnego i integralnego przekazywania tego 
programu do powszechnego odbioru, niezależnie od sposobu, w jaki reemitent 
otrzymuje sygnał umożliwiający mu reemitowanie, w tym programu 
nadawanego w procesie technicznym wprowadzenia bezpośredniego;  
6) 
wprowadzeniem utworu do obrotu jest publiczne udostępnienie jego oryginału 
albo egzemplarzy drogą przeniesienia ich własności dokonanego przez 
uprawnionego lub za jego zgodą; 
7) 
najmem egzemplarzy utworu jest ich przekazanie do ograniczonego czasowo 
korzystania w celu bezpośredniego lub pośredniego uzyskania korzyści 
majątkowej; 
8) 
użyczeniem egzemplarzy utworu jest ich przekazanie do ograniczonego 
czasowo korzystania, niemające na celu bezpośredniego lub pośredniego 
uzyskania korzyści majątkowej; 
9) 
odtworzeniem utworu jest jego publiczne udostępnienie przy pomocy 
nośników dźwięku, obrazu lub dźwięku i obrazu, na których utwór został 
zapisany, albo urządzeń służących do odbioru programu radiowego lub 
telewizyjnego, 
w którym 
utwór 
jest 
nadawany, 
albo 
urządzeń 
umożliwiających korzystanie z utworu publicznie udostępnionego w taki 
sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie 
wybranym; 
10) technicznymi zabezpieczeniami są wszelkie technologie, urządzenia lub ich 
elementy, których przeznaczeniem jest zapobieganie działaniom lub 
ograniczenie 
działań 
umożliwiających 
korzystanie 
z utworów 
lub 
artystycznych wykonań z naruszeniem prawa; 
11) skutecznymi technicznymi zabezpieczeniami są techniczne zabezpieczenia 
umożliwiające podmiotom uprawnionym kontrolę nad korzystaniem 
z chronionego utworu lub artystycznego wykonania poprzez zastosowanie 
kodu dostępu lub mechanizmu zabezpieczenia, w szczególności szyfrowania, 
zakłócania lub każdej innej transformacji utworu lub artystycznego 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 5/84 
 
2024-10-03 
 
wykonania lub mechanizmu kontroli zwielokrotniania, które spełniają cel 
ochronny; 
12) informacjami na temat zarządzania prawami są informacje identyfikujące 
utwór, twórcę, podmiot praw autorskich lub informacje o warunkach 
eksploatacji utworu, o ile zostały one dołączone do egzemplarza utworu lub 
są przekazywane w związku z jego rozpowszechnianiem, w tym kody 
identyfikacyjne; 
13) instytucją oświatową są jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 2 
ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r. 
poz. 737 i 854), szkoły polskie, o których mowa w art. 4 pkt 29d tej ustawy, 
oraz szkoły podoficerskie, ośrodki szkolenia lub centra szkolenia, o których 
mowa w art. 91 ust. 1 pkt 1a–3 i ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. 
o obronie Ojczyzny (Dz. U. z 2024 r. poz. 248, 834, 1089, 1222 i 1248), 
a także Centralna Komisja Egzaminacyjna, o której mowa w art. 9a ust. 1 
ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2024 r. 
poz. 750 i 854), oraz okręgowe komisje egzaminacyjne, o których mowa 
w art. 9c ust. 1 tej ustawy;  
14) organizacją zbiorowego zarządzania jest organizacja zbiorowego zarządzania, 
w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2018 r. o zbiorowym 
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi (Dz. U. poz. 1293), 
zwanej dalej „ustawą o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi 
i prawami pokrewnymi”; 
15) umową o zbiorowe zarządzanie jest umowa, o której mowa w art. 29 ustawy 
o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi; 
16) umową o reprezentacji jest umowa w rozumieniu art. 3 pkt 9 ustawy 
o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi; 
17) właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi jest organizacja, która zbiorowo zarządza prawami 
uprawnionego na podstawie umowy o zbiorowe zarządzanie lub umowy 
o reprezentacji, a gdy uprawniony nie zawarł umowy z żadną organizacją – 
organizacja reprezentatywna dla danego rodzaju utworów lub przedmiotów 
praw pokrewnych i kategorii uprawnionych na danym polu eksploatacji 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 6/84 
 
2024-10-03 
 
w rozumieniu ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi 
i prawami pokrewnymi; 
18) beneficjentem jest, niezależnie od jakichkolwiek innych dysfunkcji, osoba: 
a) 
niewidoma lub 
b) 
z dysfunkcją narządu wzroku niepoddającą się korekcji w takim stopniu, 
aby sprawność wzroku tej osoby stała się zasadniczo równoważna ze 
sprawnością wzroku osoby bez takiej dysfunkcji, i która w związku 
z tym nie jest w stanie czytać utworów wyrażonych słowem pisanym 
w zasadniczo takim samym stopniu, jak osoba bez takiej dysfunkcji, lub 
c) 
z ograniczoną zdolnością postrzegania lub czytania, która w związku 
z tym nie jest w stanie czytać utworów wyrażonych słowem pisanym 
w zasadniczo takim samym stopniu, jak osoba bez takiej dysfunkcji, lub 
d) 
która ze względu na inną dysfunkcję fizyczną nie jest w stanie trzymać 
książki lub posługiwać się nią lub też skupić wzroku lub poruszać oczami 
w stopniu umożliwiającym normalne czytanie; 
19) upoważnionym podmiotem jest jednostka sektora finansów publicznych, 
instytucja oświatowa, uczelnia lub niedziałająca w celu osiągnięcia zysku 
organizacja prowadząca działalność pożytku publicznego, która w ramach 
swoich statutowych zadań prowadzi działania na rzecz beneficjentów 
w zakresie edukacji, szkoleń, czytania adaptacyjnego lub dostępu do 
informacji; 
20) kopią utworu w dostępnym formacie jest kopia: 
a) 
powstała w wyniku działania niezbędnego w celu zapewnienia 
beneficjentowi równie skutecznego i wygodnego dostępu do utworu jak 
ten, z którego korzysta osoba bez dysfunkcji, o których mowa w pkt 18, 
b) 
sporządzona z kopii, o której mowa w lit. a; 
21) instytucją dziedzictwa kulturowego jest biblioteka, muzeum, archiwum oraz 
instytucja kultury, której statutowym zadaniem jest gromadzenie, ochrona 
i upowszechnianie zbiorów dziedzictwa filmowego lub fonograficznego; 
22) eksploracją tekstów i danych jest ich analiza wyłącznie przy zastosowaniu 
zautomatyzowanej techniki służącej do analizowania tekstów i danych 
w postaci 
cyfrowej 
w celu 
wygenerowania 
określonych 
informacji, 
obejmujących w szczególności wzorce, tendencje i korelacje; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 7/84 
 
2024-10-03 
 
23) usługodawcą jest usługodawca w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 
18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2020 r. 
poz. 344 oraz z 2024 r. poz. 1222); 
24) usługobiorcą jest usługobiorca w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 
18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną; 
25) dostawcą usług udostępniania treści online jest usługodawca, którego 
głównym przedmiotem działalności jest przechowywanie i udzielanie 
publicznego dostępu do znacznej liczby utworów lub przedmiotów praw 
pokrewnych zamieszczanych przez usługobiorców, które to utwory lub 
przedmioty praw pokrewnych są przez niego organizowane i promowane 
w celach zarobkowych; za takich dostawców nie uznaje się w szczególności 
dostawców takich usług, jak niedziałające w celach zarobkowych 
encyklopedie internetowe, repozytoria naukowe i edukacyjne, platformy 
tworzenia otwartego oprogramowania i platformy wymiany otwartego 
oprogramowania, 
dostawców 
usług 
komunikacji 
elektronicznej, 
internetowych 
platform 
handlowych 
oraz 
usług 
w chmurze 
dla 
przedsiębiorstw i usług w chmurze obliczeniowej, które umożliwiają 
usługobiorcom zamieszczanie treści na własny użytek; 
26) dodatkową 
usługą 
online 
jest 
usługa 
dostarczana 
w systemie 
teleinformatycznym w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. 
o świadczeniu usług drogą elektroniczną, polegająca na przekazywaniu do 
powszechnego odbioru przez organizację radiową lub telewizyjną lub pod jej 
kontrolą i na jej odpowiedzialność, audycji telewizyjnych lub radiowych 
równocześnie z ich nadawaniem lub w określonym czasie po ich nadaniu 
przez tę organizację oraz na przekazywaniu do powszechnego odbioru 
wszelkich materiałów dodatkowych w stosunku do takiego nadania, które 
wzbogacają lub w inny sposób poszerzają nadawane audycje, w szczególności 
przez zapowiedzi, uzupełnianie lub ocenę treści danej audycji; 
27) licencją jest umowa o korzystanie z utworu.>  
2. Ilekroć w ustawie jest mowa o równowartości danej kwoty wyrażonej 
w euro, należy przez to rozumieć jej równowartość wyrażoną w walucie polskiej, 
ustaloną przy zastosowaniu średniego kursu euro, lub jej równowartość wyrażoną 
w innej walucie, ustaloną przy zastosowaniu średniego kursu euro oraz średniego 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 8/84 
 
2024-10-03 
 
kursu tej waluty ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w dniu poprzedzającym 
dokonanie czynności. 
Art. 61. 1. Rozpowszechnianiem utworu na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej, drogą emisji radiowej lub telewizyjnej, prowadzonej w sposób satelitarny 
jest jego rozpowszechnianie poprzez wprowadzenie przez organizację radiową lub 
telewizyjną i na jej odpowiedzialność, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, do 
drogi przekazu prowadzącej do satelity i z powrotem na Ziemię. 
2. Jeżeli rozpowszechnianie utworu drogą emisji radiowej lub telewizyjnej 
prowadzonej w sposób satelitarny ma miejsce w państwie niebędącym członkiem 
Unii Europejskiej, które nie zapewnia poziomu ochrony określonego w rozdziale II 
dyrektywy Rady nr 93/83/EWG z dnia 27 września 1993 r. w sprawie koordynacji 
niektórych zasad dotyczących prawa autorskiego oraz praw pokrewnych 
stosowanych w odniesieniu do przekazu satelitarnego oraz retransmisji drogą 
kablową (Dz. Urz. WE L 248 z 06.10.1993, str. 15; Dz. Urz. UE Polskie wydanie 
specjalne, rozdz. 17, t. 1, str. 134) oraz gdy: 
1) 
sygnał przekazujący utwór jest przesyłany do satelity za pośrednictwem 
ziemskiej stacji nadawczej znajdującej się na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej, uważa się, że utwór został rozpowszechniony na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej przez operatora tej stacji; 
2) 
sygnał przekazujący utwór jest przesyłany do satelity za pośrednictwem 
ziemskiej stacji nadawczej znajdującej się na terytorium państwa niebędącego 
członkiem Unii Europejskiej, a rozpowszechnianie utworu odbywa się na 
zlecenie organizacji radiowej lub telewizyjnej mającej siedzibę w jednym 
z państw członkowskich Unii Europejskiej oraz główne przedsiębiorstwo na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, uważa się, że utwór został 
rozpowszechniony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez tę 
organizację. 
3. W przypadku gdy sygnał przekazujący utwór jest kodowany w sposób 
uniemożliwiający 
jego 
powszechny 
i 
nieograniczony 
odbiór, 
jest 
to 
rozpowszechnianie, w rozumieniu ust. 1, pod warunkiem równoczesnego 
udostępnienia przez organizację radiową lub telewizyjną, lub za jej zgodą, środków 
do odbioru tego sygnału. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 9/84 
 
2024-10-03 
 
4. Satelitą jest sztuczny satelita Ziemi działający w pasmach częstotliwości, 
które na mocy przepisów  [ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. – Prawo 
telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)] <ustawy z dnia 12 lipca 
2024 r. – Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)> są 
przeznaczone dla celów emisji sygnałów przeznaczonych do publicznego odbioru 
lub dla zamkniętej komunikacji pomiędzy dwoma punktami, przy czym odbiór 
sygnałów w obu tych przypadkach musi odbywać się w porównywalnych 
warunkach. 
Art. 62. 1. Rozpowszechnianie przez organizację radiową lub telewizyjną 
w sposób przewodowy lub w sposób bezprzewodowy utworów: 
1) 
zawartych w audycjach radiowych, 
2) 
zawartych 
w audycjach 
telewizyjnych 
o charakterze 
informacyjnym, 
publicystycznym lub będących jej własnymi produkcjami w całości przez nią 
finansowanymi, 
3) 
stanowiących materiały dodatkowe w stosunku do audycji, o których mowa 
w pkt 1 i 2 
– w ramach świadczenia dodatkowej usługi online, jak również zwielokrotnianie 
tych utworów, niezbędne w celu świadczenia dodatkowej usługi online, 
umożliwienia dostępu do niej lub korzystania z niej w odniesieniu do audycji, 
o których mowa w pkt 1 i 2, i materiałów dodatkowych, o których mowa w pkt 3, 
uznaje się, do celów wykonywania praw autorskich dotyczących tych czynności, 
za mające miejsce wyłącznie w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub 
państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – 
stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym organizacja 
radiowa lub telewizyjna posiada swoje główne przedsiębiorstwo. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do nadawania audycji telewizyjnych 
z wydarzeń sportowych oraz zawartych w tych nadaniach utworów. 
Art. 63. 1. Strony, ustalając wysokość wynagrodzenia za korzystanie z praw, 
do których mają zastosowanie przepisy art. 61 ust. 1 i 2 oraz art. 62 ust. 1, 
uwzględniają wszystkie aspekty nadania lub świadczenia dodatkowej usługi online, 
takie jak liczba lub rodzaj odbiorców oraz dostępne wersje językowe i cechy 
nadania lub usługi, w tym czas dostępności online programów udostępnianych 
Zmiana w ust. 4 
w art. 61 wejdzie 
w życie z dn. 
10.11.2024 r. (Dz. 
U. z 2024 r. poz. 
1222). 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 10/84 
 
2024-10-03 
 
w ramach tej usługi. Nie wyklucza to możliwości ustalenia wysokości 
wynagrodzenia na podstawie przychodów organizacji radiowej lub telewizyjnej. 
2. Przepisy art. 61 ust. 1 i 2 oraz art. 62 ust. 1 nie ograniczają uprawnionym 
oraz organizacjom radiowym i telewizyjnym możliwości uzgodnienia zakresu, 
miejsca i czasu korzystania z utworu.  
Art. 7. Jeżeli umowy międzynarodowe, których Rzeczpospolita Polska jest 
stroną, przewidują dalej idącą ochronę, niż to wynika z ustawy, do 
nieopublikowanych utworów obywateli polskich albo do utworów opublikowanych 
po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub równocześnie na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo opublikowanych po raz pierwszy 
w języku polskim – stosuje się postanowienia tych umów. 
Rozdział 2 
Podmiot prawa autorskiego 
Art. 8. 1. Prawo autorskie przysługuje twórcy, o ile ustawa nie stanowi 
inaczej. 
2. Domniemywa się, że twórcą jest osoba, której nazwisko w tym charakterze 
uwidoczniono na egzemplarzach utworu lub której autorstwo podano do publicznej 
wiadomości w jakikolwiek inny sposób w związku z rozpowszechnianiem utworu. 
3. Dopóki twórca nie ujawnił swojego autorstwa, w wykonywaniu prawa 
autorskiego zastępuje go producent lub wydawca, a w razie ich braku – właściwa 
organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi. 
Art. 9. 1. 
Współtwórcom 
przysługuje 
prawo 
autorskie 
wspólnie. 
Domniemywa się, że wielkości udziałów są równe. Każdy ze współtwórców może 
żądać określenia wielkości udziałów przez sąd, na podstawie wkładów pracy 
twórczej. 
2. Każdy ze współtwórców może wykonywać prawo autorskie do swojej 
części utworu mającej samodzielne znaczenie, bez uszczerbku dla praw 
pozostałych współtwórców. 
3. Do wykonywania prawa autorskiego do całości utworu potrzebna jest 
zgoda wszystkich współtwórców. W przypadku braku takiej zgody każdy ze 
współtwórców może żądać rozstrzygnięcia przez sąd, który orzeka uwzględniając 
interesy wszystkich współtwórców. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 11/84 
 
2024-10-03 
 
4. Każdy ze współtwórców może dochodzić roszczeń z tytułu naruszenia 
prawa autorskiego do całości utworu. Uzyskane świadczenie przypada wszystkim 
współtwórcom, stosownie do wielkości ich udziałów. 
5. Do autorskich praw majątkowych przysługujących współtwórcom stosuje 
się odpowiednio przepisy Kodeksu cywilnego o współwłasności w częściach 
ułamkowych. 
Art. 10. Jeżeli twórcy połączyli swoje odrębne utwory w celu wspólnego 
rozpowszechniania, każdy z nich może żądać od pozostałych twórców udzielenia 
zezwolenia na rozpowszechnianie tak powstałej całości, chyba że istnieje słuszna 
podstawa odmowy, a umowa nie stanowi inaczej. Przepisy art. 9 ust. 2–4 stosuje 
się odpowiednio. 
Art. 11. Autorskie prawa majątkowe do utworu zbiorowego, w szczególności 
do encyklopedii lub publikacji periodycznej, przysługują producentowi lub 
wydawcy, a do poszczególnych części mających samodzielne znaczenie – ich 
twórcom. Domniemywa się, że producentowi lub wydawcy przysługuje prawo do 
tytułu. 
Art. 12. 1. Jeżeli ustawa lub umowa o pracę nie stanowią inaczej, 
pracodawca, którego pracownik stworzył utwór w wyniku wykonywania 
obowiązków ze stosunku pracy, nabywa z chwilą przyjęcia utworu autorskie prawa 
majątkowe w granicach wynikających z celu umowy o pracę i zgodnego zamiaru 
stron. 
2. Jeżeli pracodawca, w okresie dwóch lat od daty przyjęcia utworu, nie 
przystąpi do rozpowszechniania utworu przeznaczonego w umowie o pracę do 
rozpowszechnienia, twórca może wyznaczyć pracodawcy na piśmie odpowiedni 
termin na rozpowszechnienie utworu z tym skutkiem, że po jego bezskutecznym 
upływie prawa uzyskane przez pracodawcę wraz z własnością przedmiotu, na 
którym utwór utrwalono, powracają do twórcy, chyba że umowa stanowi inaczej. 
Strony mogą określić inny termin na przystąpienie do rozpowszechniania utworu. 
3. Jeżeli umowa o pracę nie stanowi inaczej, z chwilą przyjęcia utworu 
pracodawca nabywa własność przedmiotu, na którym utwór utrwalono. 
Art. 13. Jeżeli pracodawca nie zawiadomi twórcy w terminie sześciu 
miesięcy od dostarczenia utworu o jego nieprzyjęciu lub uzależnieniu przyjęcia od 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 12/84 
 
2024-10-03 
 
dokonania określonych zmian w wyznaczonym w tym celu odpowiednim terminie, 
uważa się, że utwór został przyjęty bez zastrzeżeń. Strony mogą określić inny 
termin. 
Art. 14. 1. Jeżeli w umowie o pracę nie postanowiono inaczej, instytucji 
naukowej przysługuje pierwszeństwo opublikowania utworu naukowego 
pracownika, który stworzył ten utwór w wyniku wykonywania obowiązków ze 
stosunku pracy. Twórcy przysługuje prawo do wynagrodzenia. Pierwszeństwo 
opublikowania wygasa, jeżeli w ciągu sześciu miesięcy od dostarczenia utworu nie 
zawarto z twórcą umowy o wydanie utworu albo jeżeli w okresie dwóch lat od daty 
jego przyjęcia utwór nie został opublikowany. 
2. Instytucja naukowa może, bez odrębnego wynagrodzenia, korzystać 
z materiału naukowego zawartego w utworze, o którym mowa w ust. 1, oraz 
udostępniać ten utwór osobom trzecim, jeżeli to wynika z uzgodnionego 
przeznaczenia utworu lub zostało postanowione w umowie. 
Art. 15. Domniemywa się, że producentem lub wydawcą jest osoba, której 
nazwisko lub nazwę uwidoczniono w tym charakterze na przedmiotach, na których 
utwór utrwalono, albo podano do publicznej wiadomości w jakikolwiek sposób 
w związku z rozpowszechnianiem utworu. 
Art. 151. 1. Uczelni przysługuje pierwszeństwo w opublikowaniu pracy 
dyplomowej studenta. Jeżeli uczelnia nie opublikowała pracy dyplomowej 
w terminie 6 miesięcy od dnia jej obrony, autor może ją opublikować, chyba że 
praca jest częścią utworu zbiorowego. 
2. Podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–6 ustawy z dnia 
20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2022 r. poz. 
574, z późn. zm.2)), może korzystać bez wynagrodzenia i bez konieczności 
uzyskania zgody autora z utworu stworzonego przez studenta lub osobę ubiegającą 
się o nadanie stopnia doktora w wyniku wykonywania obowiązków związanych 
z odbywaniem studiów lub przygotowywaniem rozprawy doktorskiej, udostępniać 
utwór ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz 
korzystać z utworów znajdujących się w prowadzonych przez niego bazach 
 
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 583, 
655, 682, 807, 1010, 1079, 1117 i 1459. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 13/84 
 
2024-10-03 
 
danych, 
w celu 
sprawdzania 
z wykorzystaniem 
Jednolitego 
Systemu 
Antyplagiatowego. 
3. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki może korzystać 
z prac dyplomowych i rozpraw doktorskich znajdujących się w prowadzonych 
przez niego bazach danych w zakresie niezbędnym do zapewnienia prawidłowego 
utrzymania i rozwoju tych baz oraz współpracujących z nimi systemów 
informatycznych. 
Rozdział 3 
Treść prawa autorskiego 
Oddział 1 
Autorskie prawa osobiste 
Art. 16. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, autorskie prawa osobiste chronią 
nieograniczoną w czasie i niepodlegającą zrzeczeniu się lub zbyciu więź twórcy 
z utworem, a w szczególności prawo do: 
1) 
autorstwa utworu; 
2) 
oznaczenia utworu swoim nazwiskiem lub pseudonimem albo do 
udostępniania go anonimowo; 
3) 
nienaruszalności treści i formy utworu oraz jego rzetelnego wykorzystania; 
4) 
decydowania o pierwszym udostępnieniu utworu publiczności; 
5) 
nadzoru nad sposobem korzystania z utworu. 
Oddział 2 
Autorskie prawa majątkowe 
Art. 17. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, twórcy przysługuje wyłączne 
prawo do korzystania z utworu i rozporządzania nim na wszystkich polach 
eksploatacji oraz do wynagrodzenia za korzystanie z utworu. 
Art. 171. Opracowanie lub zwielokrotnienie bazy danych spełniającej cechy 
utworu, dokonane przez legalnego użytkownika bazy danych lub jej kopii, nie 
wymaga zezwolenia autora bazy danych, jeśli jest ono konieczne dla dostępu do 
zawartości bazy danych i normalnego korzystania z jej zawartości. Jeżeli 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 14/84 
 
2024-10-03 
 
użytkownik jest upoważniony do korzystania tylko z części bazy danych, niniejsze 
postanowienie odnosi się tylko do tej części. 
Art. 18. 1. Autorskie prawa majątkowe nie podlegają egzekucji, dopóki służą 
twórcy. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności. 
2. Po śmierci twórcy, spadkobiercy mogą sprzeciwić się egzekucji z prawa 
autorskiego do utworu nieopublikowanego, chyba że sprzeciw byłby niezgodny 
z ujawnioną wolą twórcy co do rozpowszechniania utworu. 
3. Prawo do wynagrodzenia, o którym mowa w art. 19 ust. 1, art. 191, 
art. 20 ust. 2–4, art. 201, art. 214, art. 70 ust. 21 i art. 861, nie podlega zrzeczeniu się, 
zbyciu ani egzekucji. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności.  
4. Prawo do wynagrodzenia, o którym mowa w art. 28 ust. 4, przysługujące 
podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5 pkt 1–3, nie podlega zbyciu ani 
egzekucji. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności. 
Art. 19. 1. Twórcy 
i jego 
spadkobiercom, 
w przypadku 
dokonanych 
zawodowo odsprzedaży oryginalnych egzemplarzy utworu plastycznego lub 
fotograficznego, przysługuje prawo do wynagrodzenia stanowiącego sumę 
poniższych stawek: 
1) 
5% części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale do 
równowartości 50 000 euro, oraz 
2) 
3% części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od 
równowartości 50 000,01 euro do równowartości 200 000 euro, oraz 
3) 
1% części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od 
równowartości 200 000,01 euro do równowartości 350 000 euro, oraz 
4) 
0,5% części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od 
równowartości 350 000,01 euro do równowartości 500 000 euro, oraz 
5) 
0,25% części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale 
przekraczającym równowartość 500 000 euro 
– jednak nie wyższego niż równowartość 12 500 euro. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku ceny sprzedaży niższej niż 
równowartość 100 euro. 
3. Oryginalnymi egzemplarzami utworu w rozumieniu ust. 1 są: 
1) 
egzemplarze wykonane osobiście przez twórcę; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 15/84 
 
2024-10-03 
 
2) 
kopie uznane za oryginalne egzemplarze utworu, jeżeli zostały wykonane 
osobiście, w ograniczonej ilości, przez twórcę lub pod jego nadzorem, 
ponumerowane, podpisane lub w inny sposób przez niego oznaczone. 
Art. 191. Twórcy i jego spadkobiercom przysługuje prawo do wynagrodzenia 
w wysokości 5% ceny dokonanych zawodowo odsprzedaży rękopisów utworów 
literackich i muzycznych. 
Art. 192. 1. Odsprzedażą w rozumieniu art. 19 ust. 1 i art. 191 jest każda 
sprzedaż następująca po pierwszym rozporządzeniu egzemplarzem przez twórcę. 
2. Zawodową odsprzedażą w rozumieniu art. 19 ust. 1 i art. 191 są wszystkie 
czynności o charakterze odsprzedaży dokonywane, w ramach prowadzonej 
działalności, przez sprzedawców, kupujących, pośredników oraz inne podmioty 
zawodowo zajmujące się handlem dziełami sztuki lub rękopisami utworów 
literackich i muzycznych. 
Art. 193. 1. Do zapłaty wynagrodzenia, o którym mowa w art. 19 ust. 1 
i art. 191, jest obowiązany sprzedawca, o którym mowa w art. 192 ust. 2, a gdy 
działa na rzecz osoby trzeciej, zawodowo zajmującej się handlem dziełami sztuki 
lub rękopisami utworów literackich i muzycznych, odpowiada z nią solidarnie. 
2. Sprzedawca jest obowiązany do ujawnienia osoby trzeciej, o której mowa 
w ust. 1. Z obowiązku tego może się zwolnić płacąc należne wynagrodzenie. 
3. Twórca utworu, o którym mowa w art. 19 ust. 1 i art. 191, oraz jego 
spadkobiercy mogą domagać się od osób wymienionych w ust. 1 udzielenia 
informacji oraz udostępnienia dokumentów niezbędnych do określenia należnego 
wynagrodzenia z tytułu odsprzedaży oryginalnego egzemplarza lub rękopisu 
utworu przez okres 3 lat od dnia dokonania odsprzedaży. 
Art. 194. Ceny sprzedaży określone w art. 19 ust. 1 i art. 191 są cenami po 
odliczeniu podatku od towarów i usług należnego z tytułu dokonanej odsprzedaży 
oryginalnego egzemplarza lub rękopisu utworu. 
Art. 195. Przepisy art. 19–194 stosuje się także do oryginalnych egzemplarzy 
i rękopisów utworów innych niż wymienione w art. 5, których twórcy w dniu 
dokonania 
odsprzedaży 
mają 
miejsce 
stałego 
pobytu 
na 
terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 16/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 20. 1. Producenci i importerzy: 
1) 
magnetofonów, magnetowidów i innych podobnych urządzeń, 
2) 
kserokopiarek, skanerów i innych podobnych urządzeń reprograficznych 
umożliwiających pozyskiwanie kopii całości lub części egzemplarza 
opublikowanego utworu, 
3) 
czystych nośników służących do utrwalania, w zakresie własnego użytku 
osobistego, utworów lub przedmiotów praw pokrewnych, przy użyciu 
urządzeń wymienionych w pkt 1 i 2 
– są obowiązani do uiszczania, określonym zgodnie z ust. 5, organizacjom 
zbiorowego zarządzania, działającym na rzecz twórców, artystów wykonawców, 
producentów fonogramów i wideogramów oraz wydawców, opłat w wysokości 
nieprzekraczającej 3% kwoty należnej z tytułu sprzedaży tych urządzeń 
i nośników. 
2. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży magnetofonów i innych 
podobnych urządzeń oraz związanych z nimi czystych nośników przypada: 
1) 
50% – twórcom; 
2) 
25% – artystom wykonawcom; 
3) 
25% – producentom fonogramów. 
3. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży magnetowidów i innych 
podobnych urządzeń oraz związanych z nimi czystych nośników przypada: 
1) 
35% – twórcom; 
2) 
25% – artystom wykonawcom; 
3) 
40% – producentom wideogramów. 
4. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży urządzeń reprograficznych 
oraz związanych z nimi czystych nośników przypada: 
1) 
50% – twórcom; 
2) 
50% – wydawcom. 
5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego po 
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców, artystów wykonawców, organizacji 
producentów fonogramów, producentów wideogramów oraz wydawców, jak 
również organizacji producentów lub importerów urządzeń i czystych nośników 
wymienionych w ust. 1, określa, w drodze rozporządzenia: kategorie urządzeń 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 17/84 
 
2024-10-03 
 
i nośników oraz wysokość opłat, o których mowa w ust. 1, kierując się zdolnością 
urządzenia 
i nośnika 
do 
zwielokrotniania 
utworów, 
jak 
również 
ich 
przeznaczeniem do wykonywania innych funkcji niż zwielokrotnianie utworów, 
sposób pobierania i podziału opłat oraz organizacje zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi uprawnione do ich pobierania. 
Art. 201. 1. Posiadacze urządzeń reprograficznych, którzy prowadzą 
działalność gospodarczą w zakresie zwielokrotniania utworów dla własnego użytku 
osobistego osób trzecich, są obowiązani do uiszczania, za pośrednictwem 
organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi, 
opłat w wysokości do 3% wpływów z tego tytułu na rzecz twórców oraz 
wydawców, chyba że zwielokrotnienie odbywa się na podstawie umowy 
z uprawnionym. Opłaty te przypadają twórcom i wydawcom w częściach równych. 
2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, po 
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców oraz wydawców, a także opinii 
właściwej izby gospodarczej określa, w drodze rozporządzenia, wysokość opłat, 
o których mowa w ust. 1, uwzględniając proporcje udziału w zwielokrotnianych 
materiałach utworów zwielokrotnianych dla własnego użytku osobistego, sposób 
ich pobierania i podziału oraz wskazuje organizację lub organizacje zbiorowego 
zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi uprawnione do ich 
pobierania. 
Art. 21. 1. 
Organizacji 
radiowej 
lub 
telewizyjnej 
wolno 
nadawać 
rozpowszechnione drobne utwory muzyczne, słowne i słowno-muzyczne 
wyłącznie na podstawie umowy zawartej z właściwą organizacją zbiorowego 
zarządzania prawami autorskimi, chyba że prawo do nadawania utworów 
zamówionych przez organizację radiową lub telewizyjną przysługuje jej na 
podstawie odrębnej umowy. 
2. Twórca może w umowie z organizacją radiową lub telewizyjną zrzec się 
pośrednictwa organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi, o którym 
mowa w ust. 1. Zrzeczenie to wymaga zachowania formy pisemnej pod rygorem 
nieważności. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 18/84 
 
2024-10-03 
 
21. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do publicznego udostępniania 
utworów w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie 
przez siebie wybranym. 
3. (uchylony) 
4. (uchylony) 
Art. 211. 1. Wolno reemitować utwory wyłącznie na podstawie umowy 
zawartej z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi. 
2. Obowiązku pośrednictwa właściwej organizacji zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się do: 
1) 
praw, z których organizacja radiowa lub telewizyjna korzysta w odniesieniu 
do jej własnych transmisji, niezależnie od tego, czy dane prawa należą do tej 
organizacji, czy też zostały na nią przeniesione przez innego uprawnionego; 
2) 
reemitowania utworów pierwotnie nadawanych wyłącznie w systemie 
teleinformatycznym w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. 
o świadczeniu usług drogą elektroniczną; 
3) 
reemitowania utworów za pośrednictwem usługi dostępu do internetu, o której 
mowa w art. 2 akapit 2 pkt 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego 
i Rady (UE) 2015/2120 z dnia 25 listopada 2015 r. ustanawiającego środki 
dotyczące dostępu do otwartego internetu oraz zmieniającego dyrektywę 
2002/22/WE w sprawie usługi powszechnej i związanych z sieciami 
i usługami 
łączności 
elektronicznej 
praw 
użytkowników, 
a także 
rozporządzenie (UE) nr 531/2012 w sprawie roamingu w publicznych 
sieciach łączności ruchomej wewnątrz Unii (Dz. Urz. UE L 310 z 26.11.2015, 
str. 1, z późn. zm.3)), chyba że jest ono dokonywane w sposób umożliwiający 
dostęp do nich wyłącznie upoważnionym użytkownikom. 
3. Do sporów związanych z zawarciem umowy w zakresie praw, o których 
mowa w ust. 2 pkt 1, lub jej warunkami przepis art. 85 ustawy o zbiorowym 
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi stosuje się odpowiednio. 
4. W przypadku reemitowania utworów nadawanych w procesie technicznym 
wprowadzenia bezpośredniego nadawca i reemitent dokonują jednej czynności 
 
3) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 27 z 03.02.2016, 
str. 14 oraz Dz. Urz. UE L 321 z 17.12.2018, str. 1. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 19/84 
 
2024-10-03 
 
rozpowszechniania utworu, przy czym każdy z nich jest obowiązany uzyskać zgodę 
uprawnionego odpowiednio na nadawanie tych utworów oraz ich reemitowanie.  
Art. 212. 1. Organizacji radiowej lub telewizyjnej wolno w ramach własnych 
audycji archiwalnych nadawać i udostępniać publicznie utwory w taki sposób, aby 
każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym, a także 
zwielokrotniać je w celu takiego użytku, wyłącznie na podstawie umowy zawartej 
z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi, chyba że 
prawo do takiego korzystania przysługuje danej organizacji radiowej lub 
telewizyjnej 
na 
podstawie 
ustawy 
lub 
odrębnej 
umowy. 
Przepis 
art. 21 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 
2. Własną audycją archiwalną, o której mowa w ust. 1, jest audycja 
wytworzona przez daną organizację radiową lub telewizyjną, na jej zamówienie lub 
zlecenie, albo w koprodukcji z nią, przed dniem 1 stycznia 2003 r. 
Art. 213. Posiadaczom urządzeń służących do odbioru programu radiowego 
lub telewizyjnego wolno publicznie odtwarzać nadawane w nim utwory wyłącznie 
na podstawie umowy zawartej z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi, chyba że ich odtwarzanie następuje na podstawie odrębnej 
umowy. 
Art. 214. Twórcy utworu literackiego, publicystycznego, naukowego, 
muzycznego lub słowno-muzycznego, w tym twórcy opracowania takiego utworu, 
są uprawnieni do stosownego wynagrodzenia z tytułu publicznego udostępniania 
utworu w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie 
przez siebie wybranym.>  
Art. 22. (uchylony) 
Oddział 21 
Dostawcy usług udostępniania treści online 
Art. 221. 1. Udzielenie przez dostawcę usług udostępniania treści online 
publicznego dostępu do utworu zamieszczonego przez usługobiorcę stanowi 
publiczne udostępnienie utworu przez tego dostawcę. 
2. Zgoda uprawnionego na publiczne udostępnienie utworu przez dostawcę 
usług udostępniania treści online obejmuje również zgodę na publiczne 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 20/84 
 
2024-10-03 
 
udostępnienie tego utworu przez usługobiorcę za pośrednictwem tego dostawcy, 
jeżeli nie jest dokonywane przez usługobiorcę w celach zarobkowych lub nie 
przynosi mu znaczących przychodów. 
3. Do publicznego udostępniania, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się 
przepisu art. 14 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą 
elektroniczną. 
Art. 222. 1. Dostawca usług udostępniania treści online, który bez wymaganej 
zgody uprawnionego dokonał publicznego udostępnienia utworu zamieszczonego 
przez usługobiorcę, ponosi odpowiedzialność z tytułu naruszenia prawa 
autorskiego, chyba że wykaże, że: 
1) 
dołożył należytej staranności, aby uzyskać tę zgodę oraz 
2) 
dołożył należytej staranności, aby uniemożliwić dostęp do tego utworu, jeżeli 
uprawniony przekazał mu informacje odpowiednie i niezbędne do osiągnięcia 
tego celu, pozwalające w szczególności na ustalenie uprawnionego 
i identyfikację 
utworu 
z uwzględnieniem 
dostępnych 
środków 
technologicznych, oraz 
3) 
działał 
niezwłocznie 
po 
otrzymaniu 
od 
uprawnionego 
należycie 
uzasadnionego żądania zablokowania dostępu do tego utworu lub usunięcia 
go ze swoich stron internetowych, a także dołożył należytej staranności, aby 
uniemożliwić dostęp do tego utworu w przyszłości, jeżeli uprawniony 
przekazał mu informacje, o których mowa w pkt 2. 
2. Dostawca usług udostępniania treści online, którego usługi są dostępne 
publicznie na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa 
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym krócej niż trzy lata i którego 
roczny obrót nie przekracza równowartości 10 milionów euro, ponosi 
odpowiedzialność za publiczne udostępnienie utworu bez wymaganej zgody 
uprawnionego, chyba że wykaże okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 
a także że działał niezwłocznie po otrzymaniu od uprawnionego należycie 
uzasadnionego żądania zablokowania dostępu do tego utworu lub usunięcia go ze 
swoich stron internetowych. Jeżeli średnia miesięczna liczba odwiedzających tego 
dostawcy, obliczona na podstawie poprzedniego roku kalendarzowego przekracza 
5 milionów, jest on również obowiązany wykazać, że dołożył należytej staranności, 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 21/84 
 
2024-10-03 
 
aby uniemożliwić dostęp do utworu, jeżeli uprawniony przekazał mu informacje, 
o których mowa w ust. 1 pkt 2. Roczny obrót oblicza się zgodnie z zaleceniem 
Komisji 2003/361/WE z dnia 6 maja 2003 r. dotyczącym definicji przedsiębiorstw 
mikro, małych i średnich (Dz. Urz. UE L 124 z 20.05.2003, str. 36). 
3. Oceny, czy dany dostawca usług udostępniania treści online spełnił 
przesłanki zwolnienia z odpowiedzialności, określone w ust. 1 i 2, dokonuje się, 
biorąc pod uwagę wszystkie istotne okoliczności sprawy, takie jak rodzaj i skala 
świadczonych usług, krąg usługobiorców, rodzaj udostępnianych utworów oraz 
dostępność i koszt odpowiednich i skutecznych środków uniemożliwiających 
dostęp do poszczególnych utworów lub zapobiegających ich ponownemu 
zamieszczaniu przez usługobiorców. 
Art. 223. 1. Współpraca między dostawcą usług udostępniania treści online 
a uprawnionym w zakresie stosowania przepisów art. 222 ust. 1 i 2 nie może 
prowadzić do niedostępności utworów zamieszczanych przez usługobiorcę zgodnie 
z prawem, w szczególności na podstawie przepisów o dozwolonym użytku. 
2. Dostawca usług udostępniania treści online niezwłocznie informuje 
usługobiorcę o każdym przypadku uniemożliwienia dostępu do zamieszczonego 
przez niego utworu, zablokowania dostępu lub usunięcia utworu. 
Art. 224. Dostawca 
usług 
udostępniania 
treści 
online 
udostępnia 
uprawnionemu, na jego żądanie: 
1) 
informacje na temat stosowanej przez niego praktyki w zakresie współpracy 
z uprawnionymi, o której mowa w art. 223; 
2) 
informacje na temat wykorzystywania utworów, co do których uzyskał zgodę 
uprawnionego na ich publiczne udostępnienie, niezbędne do określenia 
wysokości wynagrodzenia należnego uprawnionemu od dostawcy usług 
udostępniania treści online. 
Art. 225. 1. Dostawca usług udostępniania treści online umożliwia 
usługobiorcy składanie skarg, przy wykorzystaniu środków komunikacji 
elektronicznej, w przypadku uniemożliwienia dostępu do utworu zamieszczonego 
przez usługobiorcę, zablokowania dostępu do tego utworu lub jego usunięcia. 
2. Skarga nie podlega opłacie i jest rozpatrywana bez zbędnej zwłoki, 
wyłącznie na podstawie zamieszczonych w niej informacji i załączonych do niej 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 22/84 
 
2024-10-03 
 
dokumentów oraz informacji i żądań uprawnionego, o których mowa w art. 222 
ust. 1 pkt 2 i 3. 
3. W przypadku uznania skargi za uzasadnioną dostawca usług udostępniania 
treści online niezwłocznie umożliwia dostęp do utworu, odblokowuje dostęp do 
utworu lub przywraca usunięty utwór oraz niezwłocznie informuje usługobiorcę 
o pozytywnym rozpatrzeniu skargi. Skargę uważa się za uzasadnioną 
w szczególności wtedy, gdy zamieszczenie utworu nastąpiło za zgodą 
uprawnionego lub na podstawie przepisów o dozwolonym użytku. 
4. W przypadku uznania skargi za nieuzasadnioną dostawca usług 
udostępniania treści online niezwłocznie informuje o tym usługobiorcę 
i przedstawia pisemne uzasadnienie faktyczne i prawne. 
5. Uznanie skargi za nieuzasadnioną nie może nastąpić w sposób 
zautomatyzowany. 
Art. 226. 1. Działania dostawcy usług udostępniania treści online oraz 
uprawnionego, o których mowa w art. 221–225, nie mogą prowadzić do 
identyfikacji indywidualnych usługobiorców ani do przetwarzania ich danych 
osobowych, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej. 
2. Dostawca usług udostępniania treści online informuje usługobiorcę 
o warunkach korzystania ze swoich usług, w tym o możliwości korzystania 
z utworów na podstawie przepisów o dozwolonym użytku. 
Art. 227. Przepisy niniejszego oddziału nie nakładają na dostawcę usług 
udostępniania treści online ogólnego obowiązku monitorowania, czy publiczne 
udostępnienie utworu zamieszczonego przez usługobiorcę następuje zgodnie 
z prawem. 
Art. 228. Wyłączeń od odpowiedzialności za publiczne udostępnienie 
utworów bez zgody uprawnionego, o których mowa w art. 222, nie stosuje się do 
dostawców usług udostępniania treści online, których głównym celem jest 
podejmowanie lub ułatwianie działań naruszających prawa autorskie.  

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 23/84 
 
2024-10-03 
 
Oddział 3 
Dozwolony użytek chronionych utworów 
Art. 23. 1. Bez zezwolenia twórcy wolno nieodpłatnie korzystać z już 
rozpowszechnionego utworu w zakresie własnego użytku osobistego. Przepis ten 
nie upoważnia do budowania według cudzego utworu architektonicznego i 
architektoniczno-urbanistycznego oraz do korzystania z elektronicznych baz 
danych spełniających cechy utworu, chyba że dotyczy to własnego użytku 
naukowego niezwiązanego z celem zarobkowym. 
2. Zakres własnego użytku osobistego obejmuje korzystanie z pojedynczych 
egzemplarzy utworów przez krąg osób pozostających w związku osobistym, 
w szczególności pokrewieństwa, powinowactwa lub stosunku towarzyskiego. 
Art. 231. Nie wymaga zezwolenia twórcy tymczasowe zwielokrotnienie, 
o charakterze przejściowym lub incydentalnym, niemające samodzielnego 
znaczenia gospodarczego, a stanowiące integralną i niezbędną część procesu 
technologicznego, którego celem jest wyłącznie umożliwienie: 
1) 
przekazu utworu w systemie teleinformatycznym pomiędzy osobami trzecimi 
przez pośrednika lub 
2) 
zgodnego z prawem korzystania z utworu. 
Art. 232. 1. Organizacjom radiowym i telewizyjnym wolno przy pomocy 
własnych środków utrwalać utwory na potrzeby własnych nadań. 
2. Utrwalenia, o których mowa w ust. 1, niszczy się w terminie miesiąca od 
dnia wygaśnięcia uprawnienia do nadania utworu. 
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do utrwaleń będących materiałami 
archiwalnymi wchodzącymi do narodowego zasobu archiwalnego. 
Art. 24. 1. Wolno rozpowszechniać za pomocą anteny zbiorowej oraz sieci 
kablowej utwory nadawane przez inną organizację radiową lub telewizyjną drogą 
satelitarną albo naziemną, jeżeli następuje to w ramach równoczesnego, integral-
nego i nieodpłatnego rozpowszechniania programów radiowych lub telewizyjnych 
i przeznaczone jest do oznaczonego grona odbiorców znajdujących się w jednym 
budynku lub w domach jednorodzinnych obejmujących do 50 gospodarstw 
domowych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 24/84 
 
2024-10-03 
 
2. Posiadacze urządzeń służących do odbioru programu radiowego lub 
telewizyjnego mogą za ich pomocą odbierać nadawane utwory, choćby urządzenia 
te były umieszczone w miejscu ogólnie dostępnym, jeżeli nie łączy się z tym 
osiąganie korzyści majątkowych. 
3. (uchylony) 
4. (utracił moc) 
Art. 25. 1. Wolno rozpowszechniać w celach informacyjnych w prasie, radiu 
i telewizji: 
1) 
już rozpowszechnione: 
a) 
sprawozdania o aktualnych wydarzeniach, 
b) 
artykuły na aktualne tematy polityczne, gospodarcze lub religijne, chyba 
że zostało wyraźnie zastrzeżone, że ich dalsze rozpowszechnianie jest 
zabronione, 
c) 
aktualne wypowiedzi i fotografie reporterskie; 
2) 
krótkie wyciągi ze sprawozdań i artykułów, o których mowa w pkt 1 lit. a i b; 
3) 
przeglądy publikacji i utworów rozpowszechnionych; 
4) 
(uchylony) 
5) 
krótkie streszczenia rozpowszechnionych utworów. 
2. Za korzystanie z utworów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b i c, twórcy 
przysługuje prawo do wynagrodzenia. 
3. Rozpowszechnianie utworów na podstawie ust. 1 jest dozwolone zarówno 
w oryginale, jak i w tłumaczeniu. 
4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do publicznego udostępniania 
utworów w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie 
przez siebie wybranym, z tym że jeżeli wypłata wynagrodzenia, o którym mowa 
w ust. 2, nie nastąpiła na podstawie umowy z uprawnionym, wynagrodzenie jest 
wypłacane za pośrednictwem właściwej organizacji zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi. 
Art. 26. Wolno w sprawozdaniach o aktualnych wydarzeniach przytaczać 
utwory udostępniane podczas tych wydarzeń, jednakże w granicach uzasadnionych 
celem informacji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 25/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 261. Wolno korzystać w granicach uzasadnionych celem informacji 
z przemówień politycznych i mów wygłoszonych na publicznych rozprawach, 
a także fragmentów publicznych wystąpień, wykładów oraz kazań. Przepis nie 
upoważnia do publikacji zbiorów tego rodzaju utworów. 
Art. 262. 1. Instytucje dziedzictwa kulturowego, a także podmioty, o których 
mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo 
o szkolnictwie wyższym i nauce, mogą zwielokrotniać utwory w celu eksploracji 
tekstów i danych do celów badań naukowych, jeżeli czynności te nie są 
dokonywane w celu osiągnięcia bezpośredniej lub pośredniej korzyści majątkowej. 
2. Utwory zwielokrotnione zgodnie z ust. 1 mogą być przechowywane do 
celów 
badań 
naukowych, 
w tym 
weryfikacji 
wyników 
tych 
badań. 
Przechowywanie utworów odbywa się z zachowaniem poziomu bezpieczeństwa 
zapewniającego dostęp do tych utworów wyłącznie upoważnionym osobom, 
z uwzględnieniem procedur uwierzytelniających. 
3. Uprawniony, w celu zapewnienia bezpieczeństwa i integralności sieci i baz 
danych, w których utwory są przechowywane, może stosować wyłącznie środki 
niezbędne do osiągnięcia tego celu. 
Art. 263. 1. Wolno zwielokrotniać rozpowszechnione utwory w celu 
eksploracji tekstów i danych, chyba że uprawniony zastrzegł inaczej. 
2. Zastrzeżenia, 
o którym 
mowa 
w ust. 1, 
dokonuje 
się 
wyraźnie 
i odpowiednio do sposobu, w jaki utwór został udostępniony. W przypadku 
utworów publicznie udostępnionych w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich 
dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym, zastrzeżenia dokonuje się 
w formacie przeznaczonym do odczytu maszynowego w rozumieniu art. 2 pkt 7 
ustawy 
z dnia 
11 sierpnia 
2021 r. 
o otwartych 
danych 
i ponownym 
wykorzystywaniu informacji sektora publicznego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1524) 
wraz z metadanymi. 
3. Utwory zwielokrotnione zgodnie z ust. 1 mogą być przechowywane 
wyłącznie w celu eksploracji tekstów i danych, tak długo, jak jest to konieczne do 
osiągnięcia tego celu.  
Art. 27. 1. 
Instytucje 
oświatowe 
oraz 
podmioty, 
o których 
mowa 
w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 26/84 
 
2024-10-03 
 
wyższym i nauce, mogą na potrzeby zilustrowania treści przekazywanych w celach 
dydaktycznych lub w celu prowadzenia działalności naukowej korzystać 
z rozpowszechnionych 
utworów 
w oryginale 
i w tłumaczeniu, 
w tym 
zwielokrotniać rozpowszechnione drobne utwory lub fragmenty większych 
utworów nieprzekraczające 25 % objętości utworu, pod warunkiem że korzystanie 
to nie ma charakteru zarobkowego oraz odbywa się na odpowiedzialność tych 
instytucji lub podmiotów, na ich terenie lub w innym miejscu, lub za 
pośrednictwem bezpiecznego środowiska elektronicznego dostępnego, dzięki 
zastosowaniu procedur uwierzytelniających, tylko dla uczących się i nauczających 
lub prowadzących działalność naukową w danej instytucji lub danym podmiocie. 
2. Uznaje się, że korzystanie z utworu na potrzeby zilustrowania treści 
przekazywanych w celach dydaktycznych za pośrednictwem bezpiecznego 
środowiska elektronicznego, w sposób określony w ust. 1, odbywa się w państwie 
członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim Europejskiego 
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim 
Obszarze Gospodarczym, w którym dana instytucja oświatowa lub dany podmiot 
mają siedzibę.  
Art. 271. 1. Wolno w celach dydaktycznych i naukowych zamieszczać 
rozpowszechnione 
drobne 
utwory 
lub 
fragmenty 
większych 
utworów 
w podręcznikach, wypisach i antologiach. 
2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, twórcy przysługuje prawo do 
wynagrodzenia. 
Art. 28. 1. Instytucje oświatowe, uczelnie, federacje podmiotów systemu 
szkolnictwa wyższego i nauki, instytuty badawcze prowadzące działalność, 
o której mowa w art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach 
badawczych (Dz. U. z 2024 r. poz. 534), instytuty naukowe Polskiej Akademii 
Nauk prowadzące działalność, o której mowa w art. 50 ust. 3 ustawy z dnia 
30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. z 2020 r. poz. 1796), 
Centrum Łukasiewicz i instytuty Sieci Badawczej Łukasiewicz prowadzące 
działalność, o której mowa w art. 4 pkt 6 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci 
Badawczej Łukasiewicz (Dz. U. z 2024 r. poz. 925 i 1089), oraz instytucje 
dziedzictwa kulturowego mogą: 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 27/84 
 
2024-10-03 
 
1) 
użyczać, w zakresie swoich zadań statutowych, egzemplarze utworów 
rozpowszechnionych, 
2) 
zwielokrotniać utwory znajdujące się na stałe we własnych zbiorach, 
niezależnie od formatu lub nośnika, w celu uzupełnienia, zachowania lub 
ochrony tych zbiorów, 
3) 
udostępniać 
zbiory 
dla 
celów 
badawczych 
lub 
poznawczych 
za 
pośrednictwem końcówek systemu informatycznego (terminali) znajdujących 
się na terenie tych jednostek 
– jeżeli czynności te nie są dokonywane w celu osiągnięcia bezpośredniej lub 
pośredniej korzyści majątkowej.  
2. Zwielokrotnianie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie może prowadzić do 
zwiększenia liczby egzemplarzy utworów i powiększenia zbiorów, odpowiednio 
użyczanych i udostępnianych na podstawie ust. 1 pkt 1 i 3. 
3. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje się, jeżeli udostępnianie w określony 
w nim sposób odbywa się na podstawie uprzednio zawartej umowy 
z uprawnionym. 
4. Z tytułu użyczania egzemplarzy utworów wyrażonych słowem, powstałych 
lub opublikowanych w języku polskim w formie drukowanej, przez biblioteki 
publiczne w rozumieniu ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach (Dz. U. 
z 2019 r. poz. 1479 oraz z 2022 r. poz. 1700), zwane dalej „bibliotekami 
publicznymi”, przysługuje wynagrodzenie określane i wypłacane na zasadach 
określonych w oddziale 4. 
5. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 4, przysługuje po spełnieniu 
warunku, o którym mowa w art. 352 ust. 1: 
1) 
twórcy utworu wyrażonego słowem, powstałego i opublikowanego w języku 
polskim; 
2) 
tłumaczowi na język polski utworu wyrażonego słowem, powstałego 
w języku obcym i opublikowanego w języku polskim; 
3) 
współtwórcy utworu, o którym mowa w pkt 1, którego wkład jest utworem 
plastycznym lub fotograficznym; 
4) 
wydawcy utworu wyrażonego słowem i opublikowanego w języku polskim. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 28/84 
 
2024-10-03 
 
6. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 4, nie przysługuje za użyczenie 
egzemplarza utworu w celu korzystania z niego wyłącznie na terenie biblioteki 
publicznej. 
7. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do użyczania egzemplarzy przez Bibliotekę 
Narodową. 
Art. 29. Wolno przytaczać w utworach stanowiących samoistną całość 
urywki rozpowszechnionych utworów oraz rozpowszechnione utwory plastyczne, 
utwory fotograficzne lub drobne utwory w całości, w zakresie uzasadnionym 
celami cytatu, takimi jak wyjaśnianie, polemika, analiza krytyczna lub naukowa, 
nauczanie lub prawami gatunku twórczości. 
Art. 291. Wolno korzystać z utworów na potrzeby parodii, pastiszu lub 
karykatury, w zakresie uzasadnionym prawami tych gatunków twórczości. 
Art. 292. Wolno w sposób niezamierzony włączyć utwór do innego utworu, 
o ile włączony utwór nie ma znaczenia dla utworu, do którego został włączony. 
Art. 30. (uchylony) 
Art. 301. Do baz danych spełniających cechy utworu nie stosuje się art. 271 
i art. 28. 
Art. 31. 1. Wolno korzystać z utworów podczas ceremonii religijnych oraz 
oficjalnych uroczystości organizowanych przez władze publiczne, jeżeli nie łączy 
się z tym osiąganie pośrednio lub bezpośrednio korzyści majątkowej. 
2. Wolno nieodpłatnie publicznie wykonywać lub odtwarzać przy pomocy 
urządzeń lub nośników znajdujących się w tym samym miejscu co publiczność 
rozpowszechnione utwory podczas imprez szkolnych oraz akademickich, jeżeli nie 
łączy się z tym osiąganie pośrednio lub bezpośrednio korzyści majątkowej i artyści 
wykonawcy oraz osoby odtwarzające utwory nie otrzymują wynagrodzenia. 
3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do korzystania z utworów podczas 
imprez reklamowych, promocyjnych i wyborczych. 
Art. 32. 1. Właściciel egzemplarza utworu plastycznego może go wystawiać 
publicznie, jeżeli nie łączy się z tym osiąganie korzyści majątkowych. 
2. W razie podjęcia decyzji o zniszczeniu oryginalnego egzemplarza utworu 
plastycznego znajdującego się w miejscu publicznie dostępnym, właściciel jest 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 29/84 
 
2024-10-03 
 
obowiązany złożyć twórcy utworu lub jego bliskim ofertę sprzedaży, jeżeli 
porozumienie się z nim, celem złożenia oferty, jest możliwe. Górną granicę ceny 
określa wartość materiałów. Jeżeli sprzedaż nie jest możliwa, właściciel jest 
obowiązany umożliwić twórcy sporządzenie kopii bądź – zależnie od rodzaju 
utworu – stosownej dokumentacji. 
Art. 33. Wolno rozpowszechniać: 
1) 
utwory wystawione na stałe na ogólnie dostępnych drogach, ulicach, placach 
lub w ogrodach, jednakże nie do tego samego użytku; 
2) 
(uchylony) 
3) 
w 
encyklopediach 
i atlasach 
– 
opublikowane 
utwory 
plastyczne 
i fotograficzne, o ile nawiązanie porozumienia z twórcą celem uzyskania jego 
zezwolenia napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody. Twórcy 
przysługuje wówczas prawo do wynagrodzenia. 
Art. 331. 1. Wolno korzystać z już rozpowszechnionych utworów dla dobra 
osób niepełnosprawnych, jeżeli to korzystanie odnosi się bezpośrednio do ich 
upośledzenia, nie ma zarobkowego charakteru i jest podejmowane w rozmiarze 
wynikającym z natury upośledzenia. 
2. Korzystanie, o którym mowa w ust. 1, polegające na zwielokrotnianiu 
utworów wyrażonych słowem pisanym, symbolami matematycznymi, znakami 
graficznymi lub notacją oraz związanych z nimi utworów plastycznych lub 
fotograficznych, 
udostępnionych 
publicznie 
w jakikolwiek 
sposób, 
oraz 
rozpowszechnianiu tych utworów, na rzecz beneficjentów, odbywa się na zasadach 
określonych w [oddziale 3a] <oddziale 31>. 
Art. 332. Wolno korzystać z utworów dla celów bezpieczeństwa publicznego 
lub na potrzeby postępowań administracyjnych, sądowych lub prawodawczych 
oraz sprawozdań z tych postępowań. 
Art. 333. 1. Wolno korzystać z utworów w celu reklamy publicznie dostępnej 
wystawy lub publicznej sprzedaży utworów, w zakresie uzasadnionym promocją 
tej wystawy lub sprzedaży, z wyłączeniem innego handlowego wykorzystania. 
2. Korzystanie, o którym mowa w ust. 1, dotyczy w szczególności publicznie 
dostępnych wystaw w muzeach, galeriach, salach wystawowych i obejmuje 
korzystanie 
z utworów 
w ogłoszeniach, 
katalogach 
i innych 
materiałach 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 30/84 
 
2024-10-03 
 
rozpowszechnianych dla promocji wystawy lub sprzedaży oraz wystawienie lub 
inne udostępnianie egzemplarzy utworów dla tych celów. 
Art. 334. Wolno korzystać z utworów w związku z prezentacją lub naprawą 
sprzętu. 
Art. 335. Wolno korzystać z utworu w postaci obiektu budowlanego, jego 
rysunku, planu lub innego ustalenia, w celu odbudowy lub remontu obiektu 
budowlanego. 
Art. 34. Można korzystać z utworów w granicach dozwolonego użytku pod 
warunkiem wymienienia imienia i nazwiska twórcy oraz źródła. Podanie twórcy 
i źródła powinno uwzględniać istniejące możliwości. Twórcy nie przysługuje 
prawo do wynagrodzenia, chyba że ustawa stanowi inaczej. 
Art. 35. Dozwolony użytek nie może naruszać normalnego korzystania 
z utworu lub godzić w słuszne interesy twórcy. 
Oddział 31   
Dozwolony użytek na rzecz beneficjentów 
Art. 35a. 1. Beneficjent lub osoba działająca w jego imieniu może 
zwielokrotniać utwory w celu wykonania kopii utworów w dostępnych formatach. 
2. Upoważniony podmiot może: 
1) 
zwielokrotniać utwory w celu wykonania kopii utworów w dostępnych 
formatach; 
2) 
rozpowszechniać kopie utworów w dostępnych formatach, sporządzone 
samodzielnie lub otrzymane od innego upoważnionego podmiotu, wśród 
beneficjentów oraz upoważnionych podmiotów. 
3. Czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być dokonywane wyłącznie 
w celu zapewnienia beneficjentowi równie skutecznego i wygodnego dostępu do 
utworu jak ten, z którego korzystają osoby bez dysfunkcji, o których mowa w art. 6 
ust. 1 pkt 18. 
4. W przypadku rozpowszechniania, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, wśród 
beneficjentów, beneficjent uprawdopodabnia istnienie okoliczności, o których 
mowa w art. 6 ust. 1 pkt 18, w szczególności przez oświadczenie w formie 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 31/84 
 
2024-10-03 
 
pisemnej lub dokumentowej, przedłożenie zaświadczenia lekarskiego, orzeczenia 
o niepełnosprawności albo orzeczenia o stopniu niepełnosprawności. 
5. Postanowienia 
umów 
zawartych 
między 
uprawnionym, 
któremu 
przysługują autorskie prawa majątkowe, a beneficjentem, osobą działającą w jego 
imieniu lub upoważnionym podmiotem sprzeczne z ust. 1 lub 2 są nieważne. 
Art. 35b. Upoważniony podmiot podejmuje: 
1) 
z zachowaniem należytej staranności działania, o których mowa w art. 35a 
ust. 2, i utrwala ich przebieg; 
2) 
odpowiednie 
działania 
służące 
zniechęcaniu 
do 
niedozwolonego 
zwielokrotniania 
i rozpowszechniania 
kopii 
utworów 
w dostępnych 
formatach. 
Art. 35c. 1. Upoważniony podmiot udostępnia na swojej stronie internetowej 
i na bieżąco aktualizuje: 
1) 
wykaz utworów, których kopie w dostępnych formatach posiada, oraz 
informacje o rodzajach tych formatów; 
2) 
nazwy i dane kontaktowe upoważnionych podmiotów, z którymi prowadzi 
wymianę kopii utworów w dostępnych formatach; 
3) 
informacje o sposobie realizacji obowiązków, o których mowa w art. 35b. 
2. Wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa w ust. 1, mogą być 
udostępniane 
dodatkowo 
w sposób 
zwyczajowo 
przyjęty 
dla 
danego 
upoważnionego podmiotu. 
Art. 35d. 1. Na żądanie beneficjenta, upoważnionego podmiotu lub 
uprawnionego, któremu przysługują autorskie prawa majątkowe, upoważniony 
podmiot przekazuje mu wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa 
w art. 35c ust. 1 pkt 1 i 2. 
2. Wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa w art. 35c ust. 1 pkt 1 
i 2, przekazuje się beneficjentowi w formie zapewniającej mu możliwość 
zapoznania się z ich treścią. 
Art. 35e. 1. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa 
narodowego, na wniosek upoważnionego podmiotu, przekazuje Komisji 
Europejskiej nazwę oraz dane kontaktowe tego podmiotu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 32/84 
 
2024-10-03 
 
2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
stwierdza w drodze decyzji, że zgłaszający nazwę oraz dane kontaktowe podmiot 
nie jest upoważnionym podmiotem. 
Oddział 4 
Zasady określania i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie egzemplarzy 
utworów przez biblioteki publiczne 
Art. 351. 1. Wynagrodzenie za użyczanie egzemplarzy utworów, o których 
mowa w art. 28 ust. 4, przez biblioteki publiczne, zwane dalej „wynagrodzeniem 
za użyczanie”, jest wypłacane przez wyznaczoną przez ministra właściwego do 
spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego organizację zbiorowego 
zarządzania prawami autorskimi z dofinansowania przekazywanego jej przez 
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego ze 
środków Funduszu Promocji Kultury, o którym mowa w art. 87 ustawy z dnia 
19 listopada 2009 r. o grach hazardowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 888, 1301 i 1751). 
2. Organizację zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 1, minister 
właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wyznacza na okres 
nie dłuższy niż pięć lat, po przeprowadzeniu konkursu uwzględniającego 
następujące kryteria: 
1) 
reprezentatywność; 
2) 
zdolność organizacyjną do realizacji zadania w sposób zapewniający 
efektywną wypłatę wynagrodzeń za użyczanie; 
3) 
skuteczność i prawidłowość działania; 
4) 
zasadność i wysokość planowanych kosztów określania wysokości i wypłaty 
wynagrodzeń za użyczanie. 
3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej 
konkurs, o którym mowa w ust. 2, oraz jego wynik. 
4. Organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi biorąca udział 
w konkursie, o którym mowa w ust. 2, może złożyć do ministra właściwego do 
spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w terminie 7 dni od dnia 
ogłoszenia wyniku tego konkursu, odwołanie od jego wyniku ze względu na 
naruszenie przepisów prawa. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 33/84 
 
2024-10-03 
 
5. Odwołanie, o którym mowa w ust. 4, minister właściwy do spraw kultury 
i ochrony dziedzictwa narodowego rozpatruje w terminie 14 dni od dnia jego 
wpływu. W przypadku uwzględnienia odwołania minister właściwy do spraw 
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego unieważnia konkurs, o którym mowa 
w ust. 2. 
6. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie należnego 
podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, przeznacza się na wypłatę 
wynagrodzenia za użyczanie oraz na pokrycie uzasadnionych i udokumentowanych 
kosztów określenia wysokości wynagrodzenia za użyczanie i jego wypłaty. 
7. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie w danym roku 
kalendarzowym odpowiada 5% wartości zakupów materiałów bibliotecznych 
dokonanych przez biblioteki publiczne w poprzednim roku kalendarzowym, przy 
czym 75% tej kwoty, po potrąceniu kosztów określenia wysokości i wypłaty 
wynagrodzenia za użyczanie, jest wypłacane podmiotom, o których mowa 
w art. 28 ust. 5 pkt 1–3, a 25% podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5 pkt 4. 
8. Dofinansowanie 
na 
wypłatę 
wynagrodzenia 
za 
użyczanie 
jest 
przekazywane na podstawie umowy zawieranej co roku między ministrem 
właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego a organizacją 
zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 1. 
9. Umowa, o której mowa w ust. 8, określa w szczególności: 
1) 
wysokość dofinansowania przeznaczonego na wypłatę wynagrodzenia za 
użyczanie wraz ze wskazaniem kosztów określenia jego wysokości i wypłaty 
w danym roku; 
2) 
terminy i tryb przekazywania dofinansowania; 
3) 
zobowiązanie organizacji zbiorowego zarządzania do poddania się kontroli 
przeprowadzanej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony 
dziedzictwa narodowego; 
4) 
sposób rozliczenia dofinansowania; 
5) 
warunki i sposób zwrotu niewykorzystanej części dofinansowania lub 
dofinansowania wykorzystanego niezgodnie z przeznaczeniem. 
10. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie w części 
przeznaczonej na pokrycie uzasadnionych i udokumentowanych kosztów 
określenia wysokości i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie, ponoszonych przez 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 34/84 
 
2024-10-03 
 
organizację zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 1, w danym roku 
kalendarzowym nie może przekraczać 10% kwoty dofinansowania ustalonej 
zgodnie z ust. 7. 
11. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
przeprowadza kontrolę realizacji zadań związanych z wypłatą wynagrodzenia za 
użyczanie, obejmującą w szczególności określanie wysokości wynagrodzenia za 
użyczanie i jego wypłaty, wykorzystanie przekazanego na ten cel dofinansowania 
oraz prowadzenie wymaganej dokumentacji. 
Art. 352. 1. Wynagrodzenie za użyczanie przysługuje po złożeniu przez 
podmiot, o którym mowa w art. 28 ust. 5, pisemnego oświadczenia o woli 
otrzymywania wynagrodzenia za użyczanie, zwanego dalej „oświadczeniem”. 
2. Oświadczenie składa się organizacji zbiorowego zarządzania, o której 
mowa w art. 351 ust. 1. Oświadczenie wywołuje skutki w danym roku, jeżeli 
zostanie złożone w terminie do dnia 31 sierpnia danego roku. Złożone 
oświadczenie wywołuje skutki w latach następnych do momentu jego cofnięcia. 
3. W terminie 14 dni od dnia podpisania umowy, o której mowa 
w art. 351 ust. 8, 
organizacja 
zbiorowego 
zarządzania, 
o której 
mowa 
w art. 351 ust. 1, na swojej stronie internetowej oraz minister właściwy do spraw 
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego na swojej stronie podmiotowej 
w Biuletynie Informacji Publicznej, ogłaszają informację o możliwości składania 
oświadczeń. 
4. Wysokość wynagrodzenia za użyczanie należnego w danym roku 
kalendarzowym poszczególnym podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, jest 
określana 
przez 
organizację 
zbiorowego 
zarządzania, 
o której 
mowa 
w art. 351 ust. 1, proporcjonalnie do liczby użyczeń egzemplarzy utworów tych 
podmiotów przez biblioteki publiczne w roku poprzednim, oraz w oparciu 
o oświadczenia złożone przez te podmioty w terminie do dnia 31 sierpnia danego 
roku kalendarzowego i latach poprzednich. 
5. Wysokość wynagrodzenia za użyczanie należnego podmiotowi, o którym 
mowa w art. 28 ust. 5 pkt 2, w danym roku kalendarzowym jest równoważna 30% 
wysokości wynagrodzenia należnego twórcy utworu wyrażonego słowem, 
powstałego i opublikowanego w języku polskim. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 35/84 
 
2024-10-03 
 
6. Maksymalna wysokość sumy wynagrodzenia za użyczanie należnego 
podmiotowi, o którym mowa w art. 28 ust. 5, za użyczanie w danym roku 
kalendarzowym 
egzemplarzy 
wszystkich 
jego 
utworów 
wskazanych 
w oświadczeniu wynosi pięciokrotność przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia 
w sektorze przedsiębiorstw, włącznie z wypłatami z zysku, za ostatni kwartał 
poprzedniego roku kalendarzowego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu 
Statystycznego. 
7. Wynagrodzenie za użyczanie nie przysługuje podmiotowi, o którym mowa 
w art. 28 ust. 5, w danym roku kalendarzowym, jeżeli po dokonaniu podziału 
kwoty, o której mowa w art. 353 ust. 2, wysokość sumy należnego mu 
wynagrodzenia za użyczanie przez biblioteki publiczne egzemplarzy wszystkich 
jego utworów jest niższa niż jedna dwusetna przeciętnego miesięcznego 
wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 6. 
Art. 353. 1. Podstawę do obliczenia wysokości wynagrodzenia za użyczanie, 
które przypada poszczególnym podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, 
stanowią informacje dotyczące użyczeń egzemplarzy utworów w danym roku 
kalendarzowym, przekazywane przez biblioteki publiczne ujęte w wykazie, 
o którym mowa w art. 354 pkt 2, organizacji zbiorowego zarządzania, o której 
mowa w art. 351 ust. 1, oraz ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony 
dziedzictwa 
narodowego, 
w terminie 
3 miesięcy 
od 
zakończenia 
roku 
kalendarzowego, za który następuje wypłata wynagrodzenia za użyczanie. 
2. Na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1, organizacja zbiorowego 
zarządzania, o której mowa w art. 351 ust. 1, dokonuje proporcjonalnego podziału 
kwoty przekazanej na wynagrodzenie za użyczanie należne poszczególnym 
podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, a następnie, nie później niż do końca 
danego roku kalendarzowego dokonuje jego wypłaty. 
Art. 354. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa 
narodowego, po zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami 
autorskimi lub prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców, organizacji 
zrzeszających biblioteki publiczne oraz właściwych izb gospodarczych, określi, 
w drodze rozporządzenia: 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 36/84 
 
2024-10-03 
 
1) 
procedurę podziału i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie, mając na uwadze 
liczbę użyczeń egzemplarzy utworów pozostających w zbiorach bibliotek 
publicznych oraz rodzaje kosztów, o których mowa w art. 351 ust. 9, a także 
konieczność zapewnienia, aby koszty te były uzasadnione i udokumentowane 
a wydatki dokonywane w sposób efektywny i przejrzysty; 
2) 
zakres informacji, o których mowa w art. 353 ust. 1, oraz wykaz bibliotek 
publicznych obowiązanych do ich przekazywania, mając na uwadze 
konieczność szacunkowego określenia liczby użyczeń egzemplarzy utworów 
pozostających w zbiorach bibliotek publicznych z uwzględnieniem wpływu 
kryterium geograficznego, w tym wielkości miejscowości, w których działają 
wskazane biblioteki publiczne, na zróżnicowanie tej liczby; 
3) 
wymagany zakres informacji, zawartych w oświadczeniu, o którym mowa 
w art. 352 ust. 1, mając na uwadze konieczność przekazania organizacji 
zbiorowego 
zarządzania, 
o której 
mowa 
w art. 351 ust. 1, 
danych 
umożliwiających wypłatę wynagrodzenia za użyczanie, w tym imienia 
i nazwiska lub pseudonimu twórcy lub nazwy innego podmiotu, o którym 
mowa w art. 28 ust. 5, oraz numeru rachunku bankowego, na który ma zostać 
wypłacone to wynagrodzenie; 
4) 
wymagany zakres informacji umieszczanych w ogłoszeniu o konkursie, 
o którym mowa w art. 351 ust. 2, mając na uwadze, że minimalny zakres tych 
informacji ma obejmować co najmniej warunki uczestnictwa w konkursie, 
termin składania ofert i kryteria ich oceny; 
5) 
zakres dokumentacji konkursowej, mając na uwadze, że zakres tej 
dokumentacji ma co najmniej określać warunki uczestnictwa w konkursie, 
o którym mowa w art. 351 ust. 2, wymagania, jakim ma odpowiadać oferta 
i kryteria oceny ofert; 
6) 
tryb postępowania konkursowego, mając na uwadze jego przejrzystość, 
rzetelność i obiektywność. 
Oddział 5 
Dozwolony użytek utworów osieroconych 
Art. 355. 1. Utworami osieroconymi są: 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 37/84 
 
2024-10-03 
 
1) 
utwory opublikowane w książkach, dziennikach, czasopismach lub innych 
formach publikacji drukiem, 
2) 
utwory audiowizualne, a także utwory zamówione lub włączone do utworów 
audiowizualnych lub utrwalone na wideogramach, w zakresie korzystania 
z utworu audiowizualnego lub wideogramu jako całości, 
3) 
utwory utrwalone na fonogramach 
– znajdujące się w zbiorach podmiotów, o których mowa w ust. 2, jeżeli 
uprawnieni, którym przysługują autorskie prawa majątkowe do tych utworów 
w zakresie pól eksploatacji wymienionych w ust. 2, nie zostali ustaleni lub 
odnalezieni pomimo przeprowadzenia poszukiwań, o których mowa w art. 356. 
2. Archiwa, instytucje oświatowe, uczelnie, instytuty badawcze prowadzące 
działalność, o której mowa w art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. 
o instytutach badawczych, instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk prowadzące 
działalność, o której mowa w art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. 
o Polskiej Akademii Nauk, biblioteki i muzea, a także instytucje kultury, których 
statutowym zadaniem jest gromadzenie, ochrona i upowszechnianie zbiorów 
dziedzictwa filmowego lub fonograficznego, oraz publiczne organizacje radiowe 
i telewizyjne 
mogą 
zwielokrotniać 
utwory 
osierocone 
opublikowane, 
a w przypadku braku publikacji – nadane po raz pierwszy na terytorium Unii 
Europejskiej lub Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz udostępniać je 
publicznie w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie 
przez siebie wybranym. 
3. Korzystanie z utworów osieroconych na podstawie ust. 2, jest dozwolone 
w celu realizacji służących interesowi publicznemu statutowych zadań podmiotów 
wymienionych w ust. 2, w szczególności zachowania, odnawiania i udostępniania 
w celach kulturalnych i edukacyjnych utworów znajdujących się w ich zbiorach. 
Podmioty te mogą uzyskiwać przychody z takiego korzystania, o ile zostaną one 
przeznaczone na pokrycie bezpośrednich kosztów digitalizacji i publicznego 
udostępniania utworów osieroconych. 
4. Wolno korzystać, zgodnie z ust. 2, także z utworów osieroconych, które nie 
zostały opublikowane albo nadane, jeżeli za zezwoleniem uprawnionych, którym 
przysługiwały autorskie prawa majątkowe do tych utworów w zakresie pól 
eksploatacji wymienionych w ust. 2, utwory te zostały publicznie udostępnione 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 38/84 
 
2024-10-03 
 
przez jeden z podmiotów wymienionych w ust. 2, o ile można zakładać, że 
uprawnieni nie sprzeciwiliby się takiemu korzystaniu. 
5. Jeżeli uprawnionych, którym przysługują autorskie prawa majątkowe do 
utworu osieroconego, w zakresie pól eksploatacji wymienionych w ust. 2, jest 
więcej niż jeden, utwór ten uważa się za osierocony w odniesieniu do praw 
uprawnionych, którzy nie zostali ustaleni lub odnalezieni mimo przeprowadzenia 
poszukiwań, o których mowa w art. 356. Korzystanie z takiego utworu na 
podstawie ust. 2 jest dozwolone pod warunkiem uzyskania zgody pozostałych 
znanych i odnalezionych uprawnionych, którym przysługują autorskie prawa 
majątkowe do tego utworu w zakresie pól eksploatacji, o których mowa w ust. 2. 
6. W przypadku publicznych organizacji radiowych i telewizyjnych przepisy 
niniejszego oddziału stosuje się do utworów, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, 
które zostały wytworzone przez te organizacje, na ich zamówienie lub zlecenie, 
albo w koprodukcji z nimi, przed dniem 1 stycznia 2003 r., w celu nabycia przez te 
organizacje praw wyłącznych. 
7. Do korzystania z utworów osieroconych na podstawie ust. 2 przepisy 
art. 34 zdanie pierwsze i drugie oraz art. 35 stosuje się. 
Art. 356. 1. Podmioty wymienione w art. 355 ust. 2, przed korzystaniem 
z utworu, który może być uznany za osierocony, przeprowadzają w sposób staranny 
i w dobrej wierze poszukiwania każdego z uprawnionych, którym przysługują 
autorskie prawa majątkowe do tego utworu w zakresie pól eksploatacji 
wymienionych w art. 355 ust. 2, polegające na sprawdzeniu informacji na temat 
tych uprawnionych w źródłach odpowiednich dla poszczególnych kategorii 
utworów, zwane dalej „starannymi poszukiwaniami”. 
2. Staranne poszukiwania przeprowadza się w państwie członkowskim Unii 
Europejskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym 
Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, 
w którym utwór został po raz pierwszy opublikowany, a w przypadku braku 
publikacji – nadany po raz pierwszy. 
3. W przypadku 
utworu 
audiowizualnego 
staranne 
poszukiwania 
przeprowadza się w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie 
członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 39/84 
 
2024-10-03 
 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym producent ma siedzibę 
lub miejsce zwykłego pobytu. 
4. W przypadku utworów, o których mowa w art. 355 ust. 4, staranne 
poszukiwania przeprowadza się w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub 
państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – 
stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym siedzibę ma 
podmiot, który udostępnił utwór publicznie. 
5. Jeżeli w toku starannych poszukiwań stało się prawdopodobne, że 
informacje na temat uprawnionych, o których mowa w ust. 1, mogą znajdować się 
w innych państwach niż określone w ust. 2–4, należy sprawdzić te informacje w 
odpowiednich źródłach w tych państwach. 
6. Podmioty wymienione w art. 355 ust. 2 mogą zlecić przeprowadzenie 
starannych poszukiwań osobie trzeciej, w tym organizacji zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi. 
7. Staranne poszukiwania uważa się za przeprowadzone wobec utworów, 
które zostały wpisane jako utwory osierocone do bazy danych, o której mowa 
w art. 357 ust. 1. 
8. Podmioty 
wymienione 
w art. 355 ust. 2 przechowują 
dokumentację 
potwierdzającą przeprowadzenie starannych poszukiwań. 
9. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, po 
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców, artystów wykonawców i 
producentów oraz organizacji o zasięgu ogólnopolskim zrzeszających podmioty 
wymienione w art. 355 ust. 2, określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
wykaz źródeł, których sprawdzenie jest wymagane w ramach starannych 
poszukiwań, obejmujący co najmniej źródła wymienione w załączniku do 
dyrektywy 
Parlamentu 
Europejskiego 
i Rady 
2012/28/UE 
z dnia 
25 października 2012 r. w sprawie niektórych dozwolonych sposobów 
korzystania z utworów osieroconych (Dz. Urz. UE L 299 z 27.10.2012, s. 5), 
uwzględniając 
konieczność 
rzetelnego 
przeprowadzenia 
starannych 
poszukiwań 
oraz 
dostępność 
informacji 
na 
temat 
uprawnionych 
w poszczególnych źródłach; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 40/84 
 
2024-10-03 
 
2) 
sposób dokumentowania informacji o wynikach starannych poszukiwań przez 
podmioty 
wymienione 
w art. 355 ust. 2, 
uwzględniając 
konieczność 
zapewnienia jednolitego standardu dokumentowania starannych poszukiwań. 
Art. 357. 1. Na wniosek podmiotu wymienionego w art. 355 ust. 2, złożony 
przed rozpoczęciem korzystania z utworu osieroconego, minister właściwy do 
spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego dokonuje rejestracji tego 
podmiotu w bazie utworów osieroconych prowadzonej przez Urząd Harmonizacji 
Rynku Wewnętrznego w ramach europejskiego obserwatorium do spraw naruszeń 
praw własności intelektualnej. 
2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, 
w drodze decyzji, stwierdza, że wnioskodawca nie jest jednym z podmiotów 
wymienionych w art. 355 ust. 2, które są upoważnione do korzystania z utworu 
osieroconego. 
3. Podmioty wymienione w art. 355 ust. 2, zarejestrowane w bazie danych, 
o której mowa w ust. 1, przekazują ministrowi właściwemu do spraw kultury 
i ochrony dziedzictwa narodowego oraz zamieszczają w tej bazie informacje na 
temat: 
1) 
wyników przeprowadzonych przez te podmioty starannych poszukiwań; 
2) 
sposobów korzystania przez te podmioty z utworów osieroconych; 
3) 
zmian statusu utworu osieroconego, zgodnie z art. 358; 
4) 
swoich danych kontaktowych. 
4. Wnioski i informacje, o których mowa w ust. 1 i 3, są przekazywane przy 
wykorzystaniu systemu teleinformatycznego służącego do obsługi bazy danych, 
o której mowa w ust. 1. 
Art. 358. 1. Uprawniony, któremu w zakresie pól eksploatacji wymienionych 
w art. 355 ust. 2 przysługują autorskie prawa majątkowe do utworu uznanego za 
osierocony, może żądać od podmiotu, który wpisał ten utwór do bazy danych, 
o której mowa w art. 357 ust. 1, albo od jego następcy prawnego, stwierdzenia 
wygaśnięcia 
statusu 
utworu 
osieroconego 
w zakresie, 
w jakim 
wykaże 
przysługujące mu prawa do tego utworu. 
2. Dopuszczalność korzystania z utworu osieroconego na podstawie 
art. 355 ust. 2 ustaje w razie stwierdzenia wygaśnięcia statusu utworu osieroconego 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 41/84 
 
2024-10-03 
 
w zakresie praw danego uprawnionego oraz zamieszczenia informacji na ten temat 
w bazie danych, o której mowa w art. 357 ust. 1. 
3. Jeżeli żądanie uprawnionego, o którym mowa w ust. 1, który wykazał 
przysługujące mu prawa do utworu osieroconego nie zostanie uwzględnione 
w terminie miesiąca od dnia jego doręczenia, dopuszczalność korzystania z utworu 
osieroconego przez podmiot, do którego skierowano to żądanie, ustaje z dniem 
upływu tego terminu. 
4. Jeżeli podmiot, który wpisał utwór do bazy danych, o której mowa 
w art. 357 ust. 1, nie istnieje i nie ma następcy prawnego, uprawniony, o którym 
mowa w ust. 1, może wystąpić z żądaniem stwierdzenia wygaśnięcia statusu 
utworu osieroconego w zakresie, w jakim wykaże przysługujące mu prawa do tego 
utworu do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa 
narodowego. Odmowa stwierdzenia wygaśnięcia statusu utworu osieroconego 
następuje w drodze decyzji. Przepisu ust. 3 nie stosuje się. 
5. Uprawniony, o którym mowa w ust. 1, może żądać od podmiotu 
wymienionego w art. 355 ust. 2 zapłaty godziwej rekompensaty za korzystanie 
z jego utworu jako utworu osieroconego. Wysokość rekompensaty uwzględnia 
charakter i zakres korzystania z tego utworu, wysokość przychodów uzyskanych na 
podstawie art. 355 ust. 3 zdanie drugie oraz szkodę, jaka została wyrządzona 
uprawnionemu w związku z tym korzystaniem. 
Art. 359. Przepisów oddziału 5 nie stosuje się w przypadku, o którym mowa 
w art. 8 ust. 3. 
Oddział 6 
Postanowienia wspólne dotyczące korzystania z utworów  
niedostępnych w handlu 
Art. 3510. Utworami niedostępnymi w handlu są utwory, w odniesieniu do 
których, w wyniku działań przeprowadzonych w dobrej wierze i z należytą 
starannością, stwierdzono, że nie są one dostępne publicznie za pośrednictwem 
kanałów dystrybucji właściwych dla danego rodzaju utworów. Przy określaniu 
dostępności utworu nie uwzględnia się dostępności jego opracowań oraz bierze się 
każdorazowo pod uwagę to, że wiedzę o kanałach dystrybucji i dacie 
rozpowszechnienia danego utworu może posiadać uprawniony. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 42/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 3511. 1. Za utwór niedostępny w handlu nie może zostać uznany utwór, 
w odniesieniu do którego istnieje duże prawdopodobieństwo, że będzie dostępny 
w handlu w przyszłości. 
2. Uznanie utworu za niedostępny w handlu może nastąpić nie wcześniej niż 
po upływie dwudziestu lat od daty pierwszego rozpowszechnienia tego utworu. 
Art. 3512. W odniesieniu do zbioru utworów działania, o których mowa 
w art. 3510, mogą polegać na wyrywkowym badaniu dostępności w handlu 
wybranych utworów należących do zbioru, chyba że za badaniem dostępności 
poszczególnych 
utworów 
przemawia 
znaczące 
prawdopodobieństwo 
ich 
dostępności. 
Art. 3513. Jeżeli 
zachodzi 
prawdopodobieństwo, 
że 
pierwsze 
rozpowszechnienie utworu w danej wersji językowej miało miejsce na terytorium 
innego państwa, działania, o których mowa w art. 3510, polegają również na 
zbadaniu dostępności utworu w handlu w tym państwie. 
Art. 3514. Przepisy oddziałów 61 i 62 nie mają zastosowania do zbioru 
utworów, co do którego w wyniku działań, o których mowa w art. 3510, 
stwierdzono, że składa się w głównej mierze z: 
1) 
utworów audiowizualnych, których producenci mają siedzibę albo miejsce 
stałego pobytu w państwie innym niż państwo członkowskie Unii 
Europejskiej lub państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – strona umowy o Europejskim Obszarze 
Gospodarczym, 
2) 
utworów innych niż utwory audiowizualne, opublikowanych po raz pierwszy 
albo – w przypadku braku publikacji – nadanych po raz pierwszy w państwie, 
o którym mowa w pkt 1, 
3) 
utworów, do których autorskie prawa majątkowe przysługują obywatelom 
państwa, o którym mowa w pkt 1, jeżeli mimo podjęcia działań, o których 
mowa w art. 3510, nie można było ustalić tego państwa zgodnie z pkt 1 i 2 
– chyba że istnieje organizacja zbiorowego zarządzania reprezentatywna 
w odniesieniu do utworów, pól eksploatacji oraz kategorii uprawnionych tego 
państwa. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 43/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 3515. Korzystanie, o którym mowa w art. 3519 i art. 3522 ust. 1, jest 
dozwolone, jeżeli nie odbywa się w celu osiągnięcia bezpośredniej lub pośredniej 
korzyści majątkowej. Instytucje dziedzictwa kulturowego mogą uzyskiwać 
przychody z takiego korzystania, o ile zostaną one przeznaczone na pokrycie 
bezpośrednich kosztów digitalizacji, rozpowszechniania utworów uznanych za 
niedostępne w handlu lub kosztów uzyskania licencji na korzystanie z tych 
utworów. 
Art. 3516. 1. 
Instytucja 
dziedzictwa 
kulturowego 
zainteresowana 
korzystaniem z utworów niedostępnych w handlu lub organizacja zbiorowego 
zarządzania zainteresowana zawarciem umowy licencji niewyłącznej, o której 
mowa w art. 67 ust. 2, uprawniającej do takiego korzystania składa wniosek do 
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
o dokonanie rejestracji tego podmiotu w portalu utworów niedostępnych w handlu 
prowadzonym przez Urząd Unii Europejskiej ds. Własności Intelektualnej 
w ramach Europejskiego Obserwatorium do spraw Naruszeń Praw Własności 
Intelektualnej, zwanym dalej „portalem”. Wniosek jest składany za pomocą 
systemu teleinformatycznego służącego do obsługi portalu. 
2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
niezwłocznie rejestruje wnioskodawcę w portalu. 
3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
odmawia, w drodze decyzji, rejestracji wnioskodawcy w portalu lub dokonania 
zmiany wpisu w przypadku, gdy: 
1) 
wniosek nie pochodzi od podmiotu, o którym mowa w ust. 1; 
2) 
wniosek dotyczy korzystania z utworu wykraczającego poza zakres 
zezwolenia wnioskodawcy na zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi lub określony statutem zakres działalności instytucji 
dziedzictwa kulturowego. 
Art. 3517. 1. Uprawniony może żądać powstrzymania się od korzystania, 
o którym mowa w art. 3519 i art. 3522 ust. 1, przy wykorzystaniu systemu 
teleinformatycznego służącego do obsługi portalu. 
2. Organizacja zbiorowego zarządzania, która otrzymała informację 
o złożeniu żądania przez uprawnionego, o którym mowa w ust. 1, zaprzestaje 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 44/84 
 
2024-10-03 
 
zawierania umów, o których mowa w art. 3519, oraz zamieszczania danych, 
o których mowa w art. 3520, w zakresie objętym tym żądaniem. 
3. Instytucja dziedzictwa kulturowego, która otrzymała informację o złożeniu 
żądania przez uprawnionego, o którym mowa w ust. 1: 
1) 
nie rozpoczyna korzystania z utworu w zakresie objętym tym żądaniem – 
jeżeli informację tę otrzymała przed rozpoczęciem korzystania objętego 
żądaniem; 
2) 
zaprzestaje korzystania z utworu w zakresie objętym tym żądaniem 
w terminie miesiąca od dnia otrzymania tej informacji – jeżeli informację tę 
otrzymała po rozpoczęciu korzystania objętego żądaniem. 
4. W przypadku powzięcia wątpliwości co do tożsamości osoby, która złożyła 
żądanie, lub co do przysługiwania tej osobie praw do utworu instytucja dziedzictwa 
kulturowego lub organizacja zbiorowego zarządzania niezwłocznie przesyła tej 
osobie na adres poczty elektronicznej wskazany w żądaniu wezwanie do złożenia 
w formie pisemnej oświadczenia potwierdzającego te okoliczności. Przepisy ust. 2 
i 3 stosuje się od momentu otrzymania oświadczenia. 
5. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, może być wniesione w formie pisemnej, 
za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 
23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640 oraz z 2024 r. 
poz. 467 i 1222) albo złożone bezpośrednio w siedzibie organizacji zbiorowego 
zarządzania albo instytucji dziedzictwa kulturowego, która zamieściła w portalu 
dane dotyczące tego korzystania. Organizacja zbiorowego zarządzania przekazuje 
niezwłocznie informację o złożeniu tego żądania instytucji dziedzictwa 
kulturowego, której ono dotyczy. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio, przy czym 
wezwanie do złożenia oświadczenia jest przesyłane na adres wskazany w żądaniu 
uprawnionego. 
6. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
przekazuje Urzędowi Unii Europejskiej ds. Własności Intelektualnej informację 
o aktualnie obowiązujących przepisach dotyczących składania żądania, o którym 
mowa w ust. 1, w celu zamieszczenia jej przez ten urząd w portalu. 
Art. 3518. 1. Instytucja dziedzictwa kulturowego korzystająca z utworu 
niedostępnego w handlu oraz organizacja zbiorowego zarządzania zawierająca 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 45/84 
 
2024-10-03 
 
umowę licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, uprawniającą do 
takiego korzystania zamieszczają na swoich stronach internetowych: 
1) 
odesłanie do strony internetowej portalu; 
2) 
informację o dostępnych sposobach złożenia żądania, o którym mowa 
w art. 3517. 
2. Jeżeli pierwsze rozpowszechnienie utworu miało miejsce na terytorium 
innego 
państwa 
oraz 
zaistnieje 
konieczność 
zwiększenia 
świadomości 
uprawnionych w tym państwie w zakresie możliwości żądania powstrzymania się 
od korzystania, o którym mowa w art. 3519 i art. 3522 ust. 1, podmioty, o których 
mowa w ust. 1, podejmują dodatkowe działania informacyjne na terytorium tego 
państwa.  
Oddział 61 
Korzystanie z utworów niedostępnych w handlu na podstawie 
 umowy licencji niewyłącznej zawartej z reprezentatywną organizacją 
zbiorowego zarządzania 
Art. 3519. Na zasadach określonych w niniejszym oddziale i oddziale 
6 instytucje dziedzictwa kulturowego mogą korzystać z utworów niedostępnych 
w handlu, znajdujących się na stałe w ich zbiorach, na podstawie umowy licencji 
niewyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, zawartej z reprezentatywną 
organizacją zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 5 ust. 2a ustawy 
o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi. 
Art. 3520. 1. Organizacja zbiorowego zarządzania zarejestrowana w portalu, 
przed rozpoczęciem korzystania z utworu niedostępnego w handlu i na sześć 
miesięcy przed jego rozpowszechnieniem na podstawie art. 3519, zamieszcza w tym 
portalu następujące dane: 
1) 
imię i nazwisko oraz pseudonim twórcy albo wzmiankę o anonimowości – 
o ile są dostępne; 
2) 
imię i nazwisko albo nazwę uprawnionego, któremu w zakresie pól 
eksploatacji objętych umową licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, 
przysługują autorskie prawa majątkowe do utworu – o ile są dostępne; 
3) 
tytuł utworu, a w przypadku jego braku – inne informacje umożliwiające jego 
identyfikację – o ile są dostępne; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 46/84 
 
2024-10-03 
 
4) 
imię i nazwisko albo nazwę producenta lub wydawcy utworu – o ile są 
dostępne; 
5) 
informację o zakresie korzystania, do którego uprawnia umowa licencji 
niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, zawarta z instytucją dziedzictwa 
kulturowego i objętych nią terytoriach; 
6) 
nazwy, siedziby, adresy oraz adresy poczty elektronicznej stron umowy 
licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519. 
2. W przypadku zawarcia przez organizację zbiorowego zarządzania kolejnej 
umowy licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, dotyczącej tego samego 
utworu i uprawnionego organizacja zbiorowego zarządzania uzupełnia wpis 
w portalu o dane, o których mowa w ust. 1 pkt 5 i 6, dotyczące tej umowy. 
Rozpowszechnianie na podstawie tej umowy można rozpocząć po upływie 
sześciu miesięcy od dnia uzupełnienia wpisu w portalu. 
Art. 3521. 1. Korzystanie, o którym mowa w art. 3519, na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej przez instytucję dziedzictwa kulturowego z siedzibą 
w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim 
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy 
o Europejskim Obszarze Gospodarczym może odbywać się na podstawie umowy 
zawartej z zagraniczną organizacją zbiorowego zarządzania w rozumieniu 
art. 3 pkt 3 ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami 
pokrewnymi, która jest reprezentatywna zgodnie z przepisami tego państwa 
członkowskiego. 
2. Umowa licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, może obejmować 
terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa 
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym. 
Oddział 62 
Dozwolony użytek utworów niedostępnych w handlu 
Art. 3522. 1. Na zasadach określonych w niniejszym oddziale i oddziale 
6 instytucje dziedzictwa kulturowego mogą zwielokrotniać utwory niedostępne 
w handlu, znajdujące się na stałe w ich zbiorach, oraz rozpowszechniać je na 
stronach internetowych, które nie są prowadzone w celach zarobkowych. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 47/84 
 
2024-10-03 
 
2. Przepis ust. 1 stosuje się wyłącznie, jeżeli korzystanie na podstawie 
przepisów oddziału 61 nie jest możliwe ze względu na brak reprezentatywnej 
organizacji zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 5 ust. 2a ustawy 
o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi, oraz 
uprawniony, 
któremu 
w zakresie 
pól 
eksploatacji 
wymienionych 
w ust. 1 przysługują 
autorskie 
prawa 
majątkowe 
do 
utworu, 
nie 
jest 
reprezentowany przez żadną organizację zbiorowego zarządzania na podstawie 
umowy o zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi albo umowy o reprezentacji 
w rozumieniu ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami 
pokrewnymi. 
Art. 3523. Instytucja dziedzictwa kulturowego zarejestrowana w portalu przed 
rozpoczęciem zwielokrotniania utworu niedostępnego w handlu i na sześć miesięcy 
przed 
dniem 
jego 
publicznego 
udostępnienia 
na 
podstawie 
art. 3522 ust. 1 zamieszcza w tym portalu następujące dane: 
1) 
imię i nazwisko oraz pseudonim twórcy albo wzmiankę o anonimowości – 
o ile są dostępne; 
2) 
imię i nazwisko albo nazwę uprawnionego, któremu w zakresie pól 
eksploatacji wymienionych w art. 3522 ust. 1 przysługują autorskie prawa 
majątkowe do utworu – o ile są dostępne; 
3) 
tytuł utworu, a w przypadku jego braku – inne informacje umożliwiające jego 
identyfikację – o ile są dostępne; 
4) 
imię i nazwisko albo nazwę producenta lub wydawcy utworu – o ile są 
dostępne; 
5) 
informację o zakresie korzystania z utworu niedostępnego w handlu 
i terytoriach objętych tym korzystaniem; 
6) 
swój adres i siedzibę oraz adres poczty elektronicznej. 
Art. 3524. Uznaje się, że korzystanie, o którym mowa w art. 3522 ust. 1, ma 
miejsce wyłącznie w państwie członkowskim Unii Europejskiej albo państwie 
członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym korzystająca instytucja 
dziedzictwa kulturowego ma siedzibę. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 48/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 3525. Do korzystania, o którym mowa w niniejszym oddziale, stosuje się 
przepisy art. 34 i art. 35.  
Rozdział 4 
Czas trwania autorskich praw majątkowych 
Art. 36. Z zastrzeżeniem wyjątków przewidzianych w ustawie, autorskie 
prawa majątkowe gasną z upływem lat siedemdziesięciu: 
1) 
od śmierci twórcy, a do utworów współautorskich – od śmierci współtwórcy, 
który przeżył pozostałych; 
2) 
w odniesieniu do utworu, którego twórca nie jest znany – od daty pierwszego 
rozpowszechnienia, chyba że pseudonim nie pozostawia wątpliwości co do 
tożsamości autora lub jeżeli autor ujawnił swoją tożsamość; 
3) 
w odniesieniu do utworu, do którego autorskie prawa majątkowe przysługują 
z mocy ustawy innej osobie niż twórca – od daty rozpowszechnienia utworu, 
a gdy utwór nie został rozpowszechniony – od daty jego ustalenia; 
4) 
w odniesieniu do utworu audiowizualnego – od śmierci najpóźniej zmarłej 
z wymienionych osób: głównego reżysera, autora scenariusza, autora 
dialogów, kompozytora muzyki skomponowanej do utworu audiowizualnego; 
5) 
w odniesieniu do utworu słowno-muzycznego, jeżeli utwór słowny i utwór 
muzyczny zostały stworzone specjalnie dla danego utworu słowno-
-muzycznego – od śmierci później zmarłej z wymienionych osób: autora 
utworu słownego albo kompozytora utworu muzycznego. 
Art. 37. Jeżeli bieg terminu wygaśnięcia autorskich praw majątkowych 
rozpoczyna się od rozpowszechnienia utworu, a utwór rozpowszechniono 
w częściach, odcinkach, fragmentach lub wkładkach, bieg terminu liczy się 
oddzielnie od daty rozpowszechnienia każdej z wymienionych części. 
Art. 38. (uchylony) 
Art. 39. Czas trwania autorskich praw majątkowych liczy się w latach 
pełnych następujących po roku, w którym nastąpiło zdarzenie, od którego zaczyna 
się bieg terminów określonych w art. 36 i art. 37. 
Art. 40. (uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 49/84 
 
2024-10-03 
 
Rozdział 5 
Przejście autorskich praw majątkowych 
Art. 41. 1. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej: 
1) 
autorskie prawa majątkowe mogą przejść na inne osoby w drodze 
dziedziczenia lub na podstawie umowy; 
2) 
nabywca autorskich praw majątkowych może przenieść je na inne osoby, 
chyba że umowa stanowi inaczej. 
2. Umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych lub licencja 
obejmują pola eksploatacji wyraźnie w nich wymienione.  
3. Nieważna jest umowa w części dotyczącej wszystkich utworów lub 
wszystkich utworów określonego rodzaju tego samego twórcy mających powstać 
w przyszłości. 
4. Umowa może dotyczyć tylko pól eksploatacji, które są znane w chwili jej 
zawarcia. 
5. Twórca 
utworu 
wykorzystanego 
lub 
włączonego 
do 
utworu 
audiowizualnego oraz utworu wchodzącego w skład utworu zbiorowego, po 
powstaniu nowych sposobów eksploatacji utworów, nie może bez ważnego 
powodu odmówić udzielenia zezwolenia na korzystanie z tego utworu w ramach 
utworu audiowizualnego lub utworu zbiorowego na polach eksploatacji nieznanych 
w chwili zawarcia umowy. 
Art. 42. Jeżeli autorskie prawa majątkowe jednego ze współtwórców miałyby 
przypaść Skarbowi Państwa jako spadkobiercy ustawowemu, część ta przechodzi 
na pozostałych przy życiu współtwórców lub ich następców prawnych, stosownie 
do wielkości ich udziałów. 
Art. 43. 1. Jeżeli z umowy nie wynika, że przeniesienie autorskich praw 
majątkowych lub udzielenie licencji nastąpiło nieodpłatnie, twórcy przysługuje 
prawo do wynagrodzenia. 
2. Wynagrodzenie musi być godziwe i odpowiednie do zakresu udzielonego 
prawa, charakteru i zakresu korzystania oraz korzyści wynikających z korzystania 
z utworu.  
3. Domniemywa się, że wynagrodzenie proporcjonalne do przychodów 
z korzystania z utworu spełnia wymogi, o których mowa w ust. 2.  

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 50/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 44. 1. W przypadku gdy wynagrodzenie twórcy jest niewspółmiernie 
niskie w stosunku do korzyści nabywcy autorskich praw majątkowych lub 
licencjobiorcy, twórca może żądać stosownego podwyższenia wynagrodzenia 
przez sąd. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do umów o korzystanie z utworów 
zawieranych z organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi albo 
z niezależnym podmiotem zarządzającym, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 
ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi.  
Art. 45. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, twórcy przysługuje odrębne 
wynagrodzenie za korzystanie z utworu na każdym odrębnym polu eksploatacji. 
Art. 46. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, twórca zachowuje wyłączne prawo 
zezwalania na wykonywanie zależnego prawa autorskiego, mimo że w umowie 
postanowiono o przeniesieniu całości autorskich praw majątkowych. 
Art. 47. Jeżeli wynagrodzenie twórcy zależy od wysokości przychodów 
z korzystania z utworu, twórca ma prawo do: 
1) 
otrzymania informacji mającej istotne znaczenie dla określenia wysokości 
tego wynagrodzenia w przypadkach, w których nie stosuje się przepisu 
art. 471; 
2) 
wglądu w niezbędnym zakresie do dokumentacji mającej istotne znaczenie 
dla określenia wysokości tego wynagrodzenia.>  
Art. 471. 1. Twórca ma prawo do regularnego otrzymywania od osoby, na 
którą przeniósł autorskie prawa majątkowe, lub od osoby, której udzielił licencji, 
aktualnej informacji o przychodach z korzystania ze swojego utworu oraz 
o wynagrodzeniu należnym w związku z tym korzystaniem, odrębnie dla każdego 
ze sposobów korzystania. Informacja może być wykorzystana przez twórcę 
wyłącznie w celu ustalenia wartości majątkowej praw przeniesionych albo 
stanowiących przedmiot licencji. 
2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana z regularnością 
odpowiednią do rodzaju działalności, w ramach której utwór jest wykorzystywany, 
nie rzadziej niż raz w roku i nie częściej niż raz na kwartał. 
3. Jeżeli obowiązani, o których mowa w ust. 1, następnie przenieśli prawa 
majątkowe lub udzielili licencji i w związku z tym nie posiadają pełnej informacji, 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 51/84 
 
2024-10-03 
 
o której mowa w ust. 1, powiadamiają o tym fakcie twórcę i udostępniają mu, na 
jego żądanie, imię i nazwisko lub nazwę oraz miejsce zamieszkania albo siedzibę, 
adres i adres poczty elektronicznej nabywcy praw lub licencjobiorcy. W takim 
przypadku na żądanie twórcy brakującej informacji udziela ten nabywca lub 
licencjobiorca. 
4. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się w przypadku, gdy wkład twórczy nie jest 
znaczący w stosunku do wykorzystywanej całości, chyba że twórca, który żąda 
informacji, o której mowa w ust. 1, wykaże, że informacja ta jest niezbędna do 
wykonania prawa, o którym mowa w art. 44 ust. 1. W przypadku utworu 
zbiorowego, zbioru utworów oraz utworu współautorskiego innego niż literacki, 
publicystyczny, naukowy, muzyczny lub słowno-muzyczny domniemywa się, że 
wkład twórczy nie jest znaczący w stosunku do wykorzystywanej całości. 
W przypadku utworu audiowizualnego domniemanie to nie ma zastosowania do 
reżysera, operatora obrazu, twórcy adaptacji utworu literackiego, twórcy 
stworzonych dla utworu audiowizualnego utworów muzycznych lub słowno-
-muzycznych oraz twórcy scenariusza. 
5. W uzasadnionych 
przypadkach, 
jeżeli 
koszty 
lub 
obciążenie 
administracyjne związane z realizacją obowiązku wynikającego z przepisów ust. 1 
lub 3 okazałyby się niewspółmiernie uciążliwe w stosunku do przychodów 
z korzystania z utworu, wykonanie obowiązku można ograniczyć do informacji 
o łącznych przychodach z korzystania z utworu oraz o łącznym wynagrodzeniu 
należnym w związku z tym korzystaniem. 
6. Przepisów ust. 1–5 nie stosuje się do korzystania odbywającego się na 
podstawie: 
1) 
umowy o korzystanie z utworów zawartej z organizacją zbiorowego 
zarządzania 
prawami 
autorskimi 
albo 
z niezależnym 
podmiotem 
zarządzającym, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy o zbiorowym 
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi; 
2) 
nieodpłatnej licencji udzielonej przez twórcę ogółowi społeczeństwa; 
3) 
nabycia praw, o którym mowa w art. 12.  
Art. 48. 1. Jeżeli wynagrodzenie twórcy jest określone procentowo od ceny 
sprzedaży egzemplarzy utworu, a cena ta ulega podwyższeniu, twórcy należy się 
umówiony procent od egzemplarzy sprzedanych po podwyższonej cenie. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 52/84 
 
2024-10-03 
 
2. Jednostronne obniżenie ceny sprzedaży egzemplarzy przed upływem roku 
od przystąpienia do rozpowszechniania utworu nie wpływa na wysokość 
wynagrodzenia. Strony mogą przedłużyć ten termin. 
Art. 49. 1. Jeżeli w umowie nie określono sposobu korzystania z utworu, 
powinien on być zgodny z charakterem i przeznaczeniem utworu oraz przyjętymi 
zwyczajami. 
2. Następca prawny, choćby nabył całość autorskich praw majątkowych, nie 
może, bez zgody twórcy, czynić zmian w utworze, chyba że są one spowodowane 
oczywistą koniecznością, a twórca nie miałby słusznej podstawy im się sprzeciwić. 
Dotyczy to odpowiednio utworów, których czas ochrony autorskich praw 
majątkowych upłynął. 
Art. 50. Odrębne pola eksploatacji stanowią w szczególności: 
1) 
w zakresie utrwalania i zwielokrotniania utworu – wytwarzanie określoną 
techniką egzemplarzy utworu, w tym techniką drukarską, reprograficzną, 
zapisu magnetycznego oraz techniką cyfrową; 
2) 
w zakresie obrotu oryginałem albo egzemplarzami, na których utwór 
utrwalono – wprowadzanie do obrotu, użyczenie lub najem oryginału albo 
egzemplarzy; 
3) 
w zakresie rozpowszechniania utworu w sposób inny niż określony w pkt 2 – 
publiczne wykonanie, wystawienie, wyświetlenie, odtworzenie oraz 
nadawanie i reemitowanie, a także publiczne udostępnianie utworu w taki 
sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i w czasie przez 
siebie wybranym. 
Art. 51. 1. (utracił moc) 
2. (utracił moc) 
3. Wprowadzenie do obrotu oryginału albo egzemplarza utworu na terytorium 
Europejskiego Obszaru Gospodarczego wyczerpuje prawo do zezwalania na dalszy 
obrót takim egzemplarzem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z wyjątkiem 
jego najmu lub użyczenia. 
Art. 52. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, przeniesienie własności 
egzemplarza utworu nie powoduje przejścia autorskich praw majątkowych do 
utworu. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 53/84 
 
2024-10-03 
 
2. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, przejście autorskich praw majątkowych 
nie powoduje przeniesienia na nabywcę własności egzemplarza utworu. 
3. Nabywca oryginału utworu jest obowiązany udostępnić go twórcy w takim 
zakresie, w jakim jest to niezbędne do wykonywania prawa autorskiego. Nabywca 
oryginału może jednak domagać się od twórcy odpowiedniego zabezpieczenia oraz 
wynagrodzenia za korzystanie. 
Art. 53. Umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych wymaga 
zachowania formy pisemnej pod rygorem nieważności. 
Art. 54. 1. Twórca jest obowiązany dostarczyć utwór w terminie określonym 
w umowie, a jeżeli termin nie został oznaczony – niezwłocznie po ukończeniu 
utworu. 
2. Jeżeli twórca nie dostarczył utworu w przewidzianym terminie, 
zamawiający 
może 
wyznaczyć 
twórcy 
odpowiedni 
dodatkowy 
termin 
z zagrożeniem odstąpienia od umowy, a po jego bezskutecznym upływie może od 
umowy odstąpić. 
Art. 55. 1. Jeżeli zamówiony utwór ma usterki, zamawiający może 
wyznaczyć twórcy odpowiedni termin do ich usunięcia, a po jego bezskutecznym 
upływie może od umowy odstąpić lub żądać odpowiedniego obniżenia 
umówionego wynagrodzenia, chyba że usterki są wynikiem okoliczności, za które 
twórca nie ponosi odpowiedzialności. Twórca zachowuje w każdym razie prawo do 
otrzymanej części wynagrodzenia, nie wyższej niż 25% wynagrodzenia 
umownego. 
2. Jeżeli utwór ma wady prawne, zamawiający może od umowy odstąpić 
i żądać naprawienia poniesionej szkody. 
3. Roszczenia, o których mowa w ust. 1, wygasają z chwilą przyjęcia utworu. 
4. Jeżeli zamawiający nie zawiadomi twórcy w terminie sześciu miesięcy od 
dostarczenia utworu o jego przyjęciu, nieprzyjęciu lub uzależnieniu przyjęcia od 
dokonania określonych zmian w wyznaczonym w tym celu odpowiednim terminie, 
uważa się, że utwór został przyjęty bez zastrzeżeń. Strony mogą określić inny 
termin. 
Art. 56. 1. Twórca może odstąpić od umowy lub ją wypowiedzieć ze względu 
na swoje istotne interesy twórcze. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 54/84 
 
2024-10-03 
 
2. Jeżeli w ciągu dwóch lat od odstąpienia lub wypowiedzenia, o którym 
mowa w ust. 1, twórca zamierza przystąpić do korzystania z utworu, ma obowiązek 
zaoferować to korzystanie nabywcy lub licencjobiorcy, wyznaczając mu w tym 
celu odpowiedni termin. 
3. Jeżeli odstąpienie od umowy lub jej wypowiedzenie następuje po przyjęciu 
utworu, skuteczność odstąpienia lub wypowiedzenia może być przez drugą stronę 
umowy uzależniona od zabezpieczenia kosztów poniesionych przez nią w związku 
z zawartą umową. Nie można jednak żądać zwrotu kosztów, gdy zaniechanie 
rozpowszechniania jest następstwem okoliczności, za które twórca nie ponosi 
odpowiedzialności. 
4. Przepisu 
ust. 1 nie 
stosuje 
się 
do 
utworów 
architektonicznych 
i architektoniczno-urbanistycznych, audiowizualnych oraz utworów zamówionych 
w zakresie ich eksploatacji w utworze audiowizualnym. 
Art. 57. 1. Jeżeli nabywca autorskich praw majątkowych lub licencjobiorca, 
któremu udzielono licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, zobowiązany 
do rozpowszechnienia utworu nie przystąpi do jego rozpowszechnienia 
w uzgodnionym terminie, twórca może wyznaczyć mu dodatkowy termin na 
rozpowszechnienie utworu, nie krótszy niż sześć miesięcy, z zastrzeżeniem że 
w razie bezskutecznego upływu tego terminu będzie uprawniony do odstąpienia od 
umowy lub jej wypowiedzenia. 
2. Niezależnie od terminu uzgodnionego w umowie, twórca może odstąpić od 
umowy lub ją wypowiedzieć, jeżeli nabywca autorskich praw majątkowych lub 
licencjobiorca, 
któremu 
udzielono 
licencji 
wyłącznej, 
o której 
mowa 
w art. 67 ust. 2, zobowiązany do rozpowszechnienia utworu nie przystąpi do jego 
rozpowszechnienia 
w terminie 
pięciu 
lat, 
a w przypadku 
utworów 
architektonicznych, 
architektoniczno-urbanistycznych 
i urbanistycznych 
– 
w terminie dwudziestu lat od dnia przeniesienia autorskich praw majątkowych lub 
udzielenia licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2. Przed odstąpieniem 
od umowy lub jej wypowiedzeniem twórca wyznacza dodatkowy termin na 
rozpowszechnienie utworu, nie krótszy niż sześć miesięcy. 
3. Twórca, który udzielił licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, 
może po upływie dodatkowego terminu na rozpowszechnienie utworu, o którym 
mowa w ust. 1 i 2, zamiast wypowiedzieć umowę, udzielić licencji innym osobom. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 55/84 
 
2024-10-03 
 
Licencja wyłączna staje się wówczas licencją niewyłączną, o której mowa 
w art. 67 ust. 2. 
4. W przypadku skorzystania z prawa do odstąpienia od umowy lub jej 
wypowiedzenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, albo prawa do udzielenia licencji 
innym osobom, o którym mowa w ust. 3, wypłacone twórcy wynagrodzenie 
z tytułu przeniesienia autorskich praw majątkowych lub udzielenia licencji nie 
podlega zwrotowi. 
5. Przepisów ust. 1–4 nie stosuje się, jeżeli brak rozpowszechnienia utworu 
wynika z okoliczności w przeważającej mierze zależnych od twórcy. 
6. W przypadku współtwórców prawo, o którym mowa w ust. 1, przysługuje 
tylko tym, których wkłady pracy twórczej mają samodzielne znaczenie.  
Art. 58. Jeżeli publiczne udostępnienie utworu następuje w nieodpowiedniej 
formie albo ze zmianami, którym twórca mógłby słusznie się sprzeciwić, może on 
po bezskutecznym wezwaniu do zaniechania naruszenia odstąpić od umowy lub ją 
wypowiedzieć. Twórcy przysługuje prawo do wynagrodzenia określonego umową. 
Art. 59. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, każda ze stron odstępując od 
umowy lub wypowiadając ją może żądać od drugiej strony zwrotu wszystkiego, co 
ta otrzymała z tytułu umowy. 
Art. 60. 1. Korzystający z utworu jest obowiązany umożliwić twórcy przed 
rozpowszechnieniem utworu przeprowadzenie nadzoru autorskiego. Jeżeli 
wniesione w związku z nadzorem zmiany w utworze są niezbędne i wynikają z 
okoliczności od twórcy niezależnych, koszty ich wprowadzenia obciążają nabywcę 
autorskich praw majątkowych lub licencjobiorcę. 
2. Jeżeli twórca nie przeprowadzi nadzoru autorskiego w odpowiednim 
terminie, uważa się, że wyraził zgodę na rozpowszechnianie utworu. 
3. Jeżeli ustawa lub umowa nie stanowią inaczej, za wykonanie nadzoru 
autorskiego nie przysługuje twórcy odrębne wynagrodzenie. 
4. Twórcy utworu plastycznego przysługuje prawo do sprawowania 
odpłatnego nadzoru autorskiego. 
5. Sprawowanie nadzoru autorskiego nad utworami architektonicznymi 
i architektoniczno-urbanistycznymi regulują odrębne przepisy. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 56/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 61. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, nabycie od twórcy egzemplarza 
projektu architektonicznego lub architektoniczno-urbanistycznego obejmuje prawo 
zastosowania go tylko do jednej budowy. 
Art. 62. 1. Twórca może w zbiorowej publikacji swych utworów umieścić 
utwory, o których publikację zawarł odrębną umowę. 
2. Umowa o zbiorowe wydanie utworów nie obejmuje prawa publikacji 
poszczególnych utworów, chyba że postanowiono w niej inaczej. 
Art. 63. Jeżeli umowa obejmuje sporządzenie egzemplarzy przeznaczonych 
do udostępnienia publiczności, twórcy należą się egzemplarze autorskie w liczbie 
określonej w umowie. 
Art. 64. Umowa 
zobowiązująca 
do 
przeniesienia 
autorskich 
praw 
majątkowych przenosi na nabywcę, z chwilą przyjęcia utworu, prawo do 
wyłącznego korzystania z utworu na określonym w umowie polu eksploatacji, 
chyba że postanowiono w niej inaczej. 
Art. 65. W braku wyraźnego postanowienia o przeniesieniu prawa, uważa 
się, że twórca udzielił licencji. 
Art. 66. 1. Umowa licencyjna uprawnia do korzystania z utworu w okresie 
pięciu lat na terytorium państwa, w którym licencjobiorca ma swoją siedzibę albo 
miejsce zamieszkania, chyba że w umowie postanowiono inaczej.  
2. Po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, prawo uzyskane na 
podstawie umowy licencyjnej wygasa. 
Art. 67. 1. Twórca może udzielić upoważnienia do korzystania z utworu na 
wymienionych w umowie polach eksploatacji z określeniem zakresu, miejsca 
i czasu tego korzystania. 
2. Jeżeli umowa nie zastrzega wyłączności korzystania z utworu w określony 
sposób (licencja wyłączna), udzielenie licencji nie ogranicza udzielenia przez 
twórcę upoważnienia innym osobom do korzystania z utworu na tym samym polu 
eksploatacji (licencja niewyłączna). 
3. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, licencjobiorca nie może upoważnić innej 
osoby do korzystania z utworu w zakresie uzyskanej licencji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 57/84 
 
2024-10-03 
 
4. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, uprawniony z licencji wyłącznej może 
dochodzić roszczeń z tytułu naruszenia autorskich praw majątkowych, w zakresie 
objętym umową licencyjną. 
5. Umowa licencyjna wyłączna wymaga zachowania formy pisemnej pod 
rygorem nieważności. 
Art. 68. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, a licencji udzielono na czas 
nieoznaczony, twórca może ją wypowiedzieć z zachowaniem terminów 
umownych, a w ich braku na rok naprzód, na koniec roku kalendarzowego. 
2. Licencję udzieloną na okres dłuższy niż pięć lat uważa się, po upływie tego 
terminu, za udzieloną na czas nieoznaczony. 
Rozdział 6 
Przepisy szczególne dotyczące utworów audiowizualnych 
Art. 69. Współtwórcami utworu audiowizualnego są osoby, które wniosły 
wkład twórczy w jego powstanie, a w szczególności: reżyser, operator obrazu, 
twórca adaptacji utworu literackiego, twórca stworzonych dla utworu 
audiowizualnego utworów muzycznych lub słowno-muzycznych oraz twórca 
scenariusza. 
Art. 70. 1. Domniemywa się, że producent utworu audiowizualnego nabywa 
na mocy umowy o stworzenie utworu albo umowy o wykorzystanie już 
istniejącego utworu wyłączne prawa majątkowe do eksploatacji tych utworów 
w ramach utworu audiowizualnego jako całości. 
2. (utracił moc)4) 
21. Współtwórcy utworu audiowizualnego oraz artyści wykonawcy są 
uprawnieni do: 
1) 
wynagrodzenia proporcjonalnego do wpływów z tytułu wyświetlania utworu 
audiowizualnego w kinach; 
2) 
stosownego 
wynagrodzenia 
z tytułu 
najmu 
egzemplarzy 
utworów 
audiowizualnych i ich publicznego odtwarzania; 
 
4) Z dniem 6 czerwca 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 maja 
2006 r. sygn. akt K 5/05 (Dz. U. poz. 658). 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 58/84 
 
2024-10-03 
 
3) 
stosownego wynagrodzenia z tytułu nadawania utworu w telewizji lub 
poprzez inne środki publicznego udostępniania utworów; 
4) 
stosownego 
wynagrodzenia 
z tytułu 
reprodukowania 
utworu 
audiowizualnego na egzemplarzu przeznaczonym do własnego użytku 
osobistego; 
5) 
stosownego wynagrodzenia z tytułu publicznego udostępniania utworu w taki 
sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie 
wybranym; 
6) 
stosownego wynagrodzenia z tytułu reemitowania utworu.  
3. Korzystający z utworu audiowizualnego wypłaca wynagrodzenie, o którym 
mowa w ust. 21, za pośrednictwem właściwej organizacji zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi. 
4. Stosowne 
wynagrodzenie 
za 
korzystanie 
z polskiego 
utworu 
audiowizualnego za granicą lub zagranicznego utworu audiowizualnego 
w Rzeczypospolitej Polskiej może być ustalone ryczałtowo. 
Art. 71. Producent może bez zgody twórców utworu audiowizualnego 
dokonywać tłumaczeń na różne wersje językowe. 
Art. 72. (uchylony)  
Art. 73. Prawo do nadzoru autorskiego może być wykonywane tylko 
w stosunku do ostatecznej wersji utworu audiowizualnego. 
Art. 731. 1. Strony negocjujące umowę o publiczne udostępnianie utworu 
audiowizualnego w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu 
i czasie przez siebie wybranym, mogą wystąpić do Komisji Prawa Autorskiego, 
o której mowa w art. 1 pkt 4 ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi 
i prawami pokrewnymi, o przeprowadzenie mediacji, wskazując mediatora z listy 
arbitrów. 
2. Jeżeli mediator wskazany przez strony wyrazi zgodę na mediację, uzgadnia 
on ze stronami warunki, zasady i harmonogram mediacji. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 59/84 
 
2024-10-03 
 
3. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1 i 2 do mediacji stosuje się 
odpowiednio przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania 
cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1550, z późn. zm.5)) o mediacji. 
4. Obsługę techniczno-organizacyjną mediacji zapewnia urząd obsługujący 
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego nie 
dłużej niż przez 3 miesiące od dnia wyrażenia przez mediatora zgody na mediację.  
Rozdział 7 
Przepisy szczególne dotyczące programów komputerowych 
Art. 74. 1. Programy komputerowe podlegają ochronie jak utwory literackie, 
o ile przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej. 
2. Ochrona przyznana programowi komputerowemu obejmuje wszystkie 
formy jego wyrażenia. Idee i zasady będące podstawą jakiegokolwiek elementu 
programu komputerowego, w tym podstawą łączy, nie podlegają ochronie. 
3. Prawa majątkowe do programu komputerowego stworzonego przez 
pracownika w wyniku wykonywania obowiązków ze stosunku pracy przysługują 
pracodawcy, o ile umowa nie stanowi inaczej. 
4. Autorskie prawa majątkowe do programu komputerowego, z zastrzeżeniem 
przepisów art. 75 ust. 2 i 3, obejmują prawo do: 
1) 
trwałego lub czasowego zwielokrotnienia programu komputerowego 
w całości lub w części jakimikolwiek środkami i w jakiejkolwiek formie; 
w zakresie, w którym dla wprowadzania, wyświetlania, stosowania, 
przekazywania i przechowywania programu komputerowego niezbędne jest 
jego zwielokrotnienie, czynności te wymagają zgody uprawnionego; 
2) 
tłumaczenia, przystosowywania, zmiany układu lub jakichkolwiek innych 
zmian w programie komputerowym, z zachowaniem praw osoby, która tych 
zmian dokonała; 
3) 
rozpowszechniania, w tym użyczenia lub najmu, programu komputerowego 
lub jego kopii. 
Art. 75. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, czynności wymienione 
w art. 74 ust. 4 pkt 1 i 2 nie wymagają zgody uprawnionego, jeżeli są niezbędne do 
 
5) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1429, 
1606, 1615, 1667, 1860 i 2760 oraz z 2024 r. poz. 858, 859, 863, 1222 i 1237. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 60/84 
 
2024-10-03 
 
korzystania z programu komputerowego zgodnie z jego przeznaczeniem, w tym do 
poprawiania błędów przez osobę, która legalnie weszła w jego posiadanie. 
2. Nie wymaga zezwolenia uprawnionego: 
1) 
sporządzenie kopii zapasowej, jeżeli jest to niezbędne do korzystania 
z programu komputerowego. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, kopia ta nie 
może być używana równocześnie z programem komputerowym; 
2) 
obserwowanie, 
badanie 
i testowanie 
funkcjonowania 
programu 
komputerowego w celu poznania jego idei i zasad przez osobę posiadającą 
prawo korzystania z egzemplarza programu komputerowego, jeżeli, będąc do 
tych czynności upoważniona, dokonuje ona tego w trakcie wprowadzania, 
wyświetlania, stosowania, przekazywania lub przechowywania programu 
komputerowego; 
3) 
zwielokrotnianie 
kodu 
lub 
tłumaczenie 
jego 
formy 
w rozumieniu 
art. 74 ust. 4 pkt 1 i 2, jeżeli jest to niezbędne do uzyskania informacji 
koniecznych do osiągnięcia współdziałania niezależnie stworzonego 
programu komputerowego z innymi programami komputerowymi, o ile 
zostaną spełnione następujące warunki: 
a) 
czynności te dokonywane są przez licencjobiorcę lub inną osobę 
uprawnioną do korzystania z egzemplarza programu komputerowego 
bądź przez inną osobę działającą na ich rzecz, 
b) 
informacje niezbędne do osiągnięcia współdziałania nie były uprzednio 
łatwo dostępne dla osób, o których mowa pod lit. a, 
c) 
czynności te odnoszą się do tych części oryginalnego programu 
komputerowego, które są niezbędne do osiągnięcia współdziałania. 
3. Informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 3, nie mogą być: 
1) 
wykorzystane do innych celów niż osiągnięcie współdziałania niezależnie 
stworzonego programu komputerowego; 
2) 
przekazane innym osobom, chyba że jest to niezbędne do osiągnięcia 
współdziałania niezależnie stworzonego programu komputerowego; 
3) 
wykorzystane do rozwijania, wytwarzania lub wprowadzania do obrotu 
programu komputerowego o istotnie podobnej formie wyrażenia lub do 
innych czynności naruszających prawa autorskie. 
Art. 76. Postanowienia umów sprzeczne z art. 75 ust. 2 i 3 są nieważne. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 61/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 77. 1. Do programów komputerowych nie stosuje się przepisów 
art. 16 pkt 3–5, art. 20, art. 23, art. 231, art. 262, art. 332–335, art. 43, art. 44, 
art. 471, art. 49 ust. 2, art. 56, art. 57, art. 60 i art. 62.  
2. Do programów komputerowych przepis art. 331 stosuje się wyłącznie 
w zakresie, o którym mowa w art. 331 ust. 2. 
Art. 771. Uprawniony może domagać się od użytkownika programu 
komputerowego zniszczenia posiadanych przez niego środków technicznych (w 
tym programów komputerowych), których jedynym przeznaczeniem jest 
ułatwianie niedozwolonego usuwania lub obchodzenia technicznych zabezpieczeń 
programu. 
Art. 772. Ochrona przyznana bazom danych spełniającym cechy utworu nie 
obejmuje programów komputerowych używanych do sporządzenia lub obsługi baz 
danych dostępnych przy pomocy środków elektronicznych. 
Rozdział 8 
Ochrona autorskich praw osobistych 
Art. 78. 1. Twórca, którego autorskie prawa osobiste zostały zagrożone 
cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania. W razie dokonanego 
naruszenia może także żądać, aby osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła 
czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności aby złożyła 
publiczne oświadczenie o odpowiedniej treści i formie. Jeżeli naruszenie było 
zawinione, sąd może przyznać twórcy odpowiednią sumę pieniężną tytułem 
zadośćuczynienia za doznaną krzywdę lub – na żądanie twórcy – zobowiązać 
sprawcę, aby uiścił odpowiednią sumę pieniężną na wskazany przez twórcę cel 
społeczny. 
2. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, po jego śmierci z powództwem 
o ochronę autorskich praw osobistych zmarłego może wystąpić małżonek, a w jego 
braku kolejno: zstępni, rodzice, rodzeństwo, zstępni rodzeństwa. 
3. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, osoby wymienione w ust. 2 są 
uprawnione w tej samej kolejności do wykonywania autorskich praw osobistych 
zmarłego twórcy. 
4. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, z powództwem, o którym mowa 
w ust. 2, może również wystąpić stowarzyszenie twórców właściwe ze względu na 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 62/84 
 
2024-10-03 
 
rodzaj twórczości lub organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub 
prawami pokrewnymi, która zarządzała prawami autorskimi zmarłego twórcy. 
Rozdział 9 
Ochrona autorskich praw majątkowych 
Art. 79. 1. Uprawniony, którego autorskie prawa majątkowe zostały 
naruszone, może żądać od osoby, która naruszyła te prawa: 
1) 
zaniechania naruszania; 
2) 
usunięcia skutków naruszenia; 
3) 
naprawienia wyrządzonej szkody: 
a) 
na zasadach ogólnych albo 
b)6) poprzez zapłatę sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej 
dwukrotności, a w przypadku gdy naruszenie jest zawinione – 
trzykrotności 
stosownego 
wynagrodzenia, 
które 
w chwili 
jego 
dochodzenia byłoby należne tytułem udzielenia przez uprawnionego 
zgody na korzystanie z utworu; 
4) 
wydania uzyskanych korzyści. 
2. Niezależnie od roszczeń, określonych w ust. 1, uprawniony może się 
domagać jednokrotnego albo wielokrotnego ogłoszenia w prasie oświadczenia 
o odpowiedniej treści i formie lub podania do publicznej wiadomości części albo 
całości orzeczenia sądu wydanego w rozpatrywanej sprawie, w sposób i w zakresie 
określonym przez sąd. 
3. Sąd może nakazać osobie, która naruszyła autorskie prawa majątkowe, na 
jej wniosek i za zgodą uprawnionego, w przypadku gdy naruszenie jest 
niezawinione, zapłatę stosownej sumy pieniężnej na rzecz uprawnionego, jeżeli 
zaniechanie naruszania lub usunięcie skutków naruszenia byłoby dla osoby 
naruszającej niewspółmiernie dotkliwe. 
 
6) Utracił moc z dniem 1 lipca 2015 r. w zakresie, w jakim uprawniony, którego autorskie prawa 
majątkowe zostały naruszone, może żądać od osoby, która naruszyła te prawa, naprawienia 
wyrządzonej szkody poprzez zapłatę sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej – 
w przypadku gdy naruszenie jest zawinione – trzykrotności stosownego wynagrodzenia, które 
w chwili jego dochodzenia byłoby należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na 
korzystanie z utworu, na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 czerwca 
2015 r. sygn. akt SK 32/14 (Dz. U. poz. 932). 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 63/84 
 
2024-10-03 
 
4. Sąd, rozstrzygając o naruszeniu prawa, może orzec na wniosek 
uprawnionego o bezprawnie wytworzonych 
przedmiotach oraz środkach 
i materiałach użytych do ich wytworzenia, w szczególności może orzec o ich 
wycofaniu 
z obrotu, 
przyznaniu 
uprawnionemu 
na 
poczet 
należnego 
odszkodowania lub zniszczeniu. Orzekając, sąd uwzględnia wagę naruszenia oraz 
interesy osób trzecich. 
5. Domniemywa się, że środki i materiały, o których mowa w ust. 4, są 
własnością osoby, która naruszyła autorskie prawa majątkowe. 
6. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku usuwania lub 
obchodzenia technicznych zabezpieczeń przed dostępem, zwielokrotnianiem lub 
rozpowszechnianiem utworu, jeżeli działania te mają na celu bezprawne 
korzystanie z utworu. 
7. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku usuwania lub 
zmiany bez upoważnienia jakichkolwiek elektronicznych informacji na temat 
zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi, a także świadomego 
rozpowszechniania utworów z bezprawnie usuniętymi lub zmodyfikowanymi 
takimi informacjami. 
Art. 80. 1. W sprawach dotyczących roszczeń cywilnoprawnych z zakresu 
ochrony praw autorskich i praw pokrewnych, nienależących do kompetencji innych 
organów, sąd rozpoznaje wniosek o: 
1) 
zabezpieczenie środka dowodowego; 
2) 
wyjawienie lub wydanie środka dowodowego; 
3) 
wezwanie do udzielenia informacji. 
2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, są rozstrzygane w postępowaniu 
w sprawach własności intelektualnej. 
Rozdział 10 
Ochrona wizerunku, adresata korespondencji i tajemnicy źródeł informacji 
Art. 81. 1. Rozpowszechnianie wizerunku wymaga zezwolenia osoby na nim 
przedstawionej. W braku wyraźnego zastrzeżenia zezwolenie nie jest wymagane, 
jeżeli osoba ta otrzymała umówioną zapłatę za pozowanie. 
2. Zezwolenia nie wymaga rozpowszechnianie wizerunku: 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 64/84 
 
2024-10-03 
 
1) 
osoby powszechnie znanej, jeżeli wizerunek wykonano w związku 
z pełnieniem przez nią funkcji publicznych, w szczególności politycznych, 
społecznych, zawodowych; 
2) 
osoby stanowiącej jedynie szczegół całości takiej jak zgromadzenie, 
krajobraz, publiczna impreza. 
Art. 82. Jeżeli osoba, do której korespondencja jest skierowana, nie wyraziła 
innej woli, rozpowszechnianie korespondencji, w okresie dwudziestu lat od jej 
śmierci, wymaga zezwolenia małżonka, a w jego braku kolejno zstępnych, 
rodziców lub rodzeństwa. 
Art. 83. Do roszczeń w przypadku rozpowszechniania wizerunku osoby na 
nim przedstawionej oraz rozpowszechniania korespondencji bez wymaganego 
zezwolenia osoby, do której została skierowana, stosuje się odpowiednio przepis 
art. 78 ust. 1; roszczeń tych nie można dochodzić po upływie dwudziestu lat od 
śmierci tych osób. 
Art. 84. 1. Twórca, a wydawca lub producent na żądanie twórcy mają 
obowiązek zachowania w tajemnicy źródeł informacji wykorzystanych w utworze 
oraz nieujawniania związanych z tym dokumentów. 
2. Ujawnienie tajemnicy jest dozwolone za zgodą osoby, która powierzyła 
tajemnicę, lub na podstawie postanowienia właściwego sądu. 
Rozdział 11 
Prawa pokrewne 
Oddział 1 
Prawa do artystycznych wykonań 
Art. 85. 1. Każde artystyczne wykonanie utworu lub dzieła sztuki ludowej 
pozostaje pod ochroną niezależnie od jego wartości, przeznaczenia i sposobu 
wyrażenia. 
2. Artystycznymi wykonaniami, w rozumieniu ust. 1, są w szczególności: 
działania aktorów, recytatorów, dyrygentów, instrumentalistów, wokalistów, 
tancerzy i mimów oraz innych osób w sposób twórczy przyczyniających się do 
powstania wykonania. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 65/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 86. 1. Artyście wykonawcy przysługuje, w granicach określonych 
przepisami ustawy, wyłączne prawo do: 
1) 
ochrony dóbr osobistych, w szczególności w zakresie: 
a) 
wskazywania go jako wykonawcy, z wyłączeniem przypadków, gdy 
pominięcie jest zwyczajowo przyjęte, 
b) 
decydowania o sposobie oznaczenia wykonawcy, w tym zachowania 
anonimowości albo posłużenia się pseudonimem, 
c) 
sprzeciwiania się jakimkolwiek wypaczeniom, przeinaczeniom i innym 
zmianom wykonania, które mogłyby naruszać jego dobre imię; 
2) 
korzystania z artystycznego wykonania i rozporządzania prawami do niego na 
następujących polach eksploatacji: 
a) 
w zakresie utrwalania i zwielokrotniania – wytwarzania określoną 
techniką egzemplarzy artystycznego wykonania, w tym zapisu 
magnetycznego oraz techniką cyfrową, 
b) 
w zakresie obrotu egzemplarzami, na których artystyczne wykonanie 
utrwalono – wprowadzania do obrotu, użyczania lub najmu egzemplarzy, 
c) 
w zakresie rozpowszechniania artystycznego wykonania w sposób inny 
niż określony w lit. b – nadawania, reemitowania oraz odtwarzania, 
chyba że są one dokonywane za pomocą wprowadzonego do obrotu 
egzemplarza, 
a także 
publicznego 
udostępniania 
utrwalenia 
artystycznego wykonania w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego 
dostęp w miejscu i w czasie przez siebie wybranym. 
2. Artyście wykonawcy służy prawo do wynagrodzenia za korzystanie 
z artystycznego wykonania lub za rozporządzanie prawami do takiego wykonania 
określone w umowie albo przyznane w przepisach ustawy. 
3. W przypadku nadawania, reemitowania lub odtwarzania artystycznego 
wykonania za pomocą wprowadzonego do obrotu egzemplarza, artyście 
wykonawcy przysługuje prawo do stosownego wynagrodzenia. 
<Art. 861. Artyści wykonawcy utworu literackiego, publicystycznego, 
naukowego, muzycznego lub słowno-muzycznego, w tym artyści wykonawcy 
opracowania takiego utworu, są uprawnieni do stosownego wynagrodzenia 
z tytułu publicznego udostępniania utrwalenia artystycznego wykonania 
Dodany art. 861 
wejdzie w życie z 
dn. 20.02.2025 r. 
(Dz. U. z 2024 r. 
poz. 1254). 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 66/84 
 
2024-10-03 
 
w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez 
siebie wybranym.>  
Art. 87. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, zawarcie przez artystę wykonawcę 
z producentem utworu audiowizualnego umowy o współudział w realizacji utworu 
audiowizualnego przenosi na producenta prawa do rozporządzania i korzystania 
z wykonania, w ramach tego utworu audiowizualnego, na wszystkich znanych 
w chwili zawarcia umowy polach eksploatacji. 
Art. 88. Prawo artysty wykonawcy nie narusza prawa autorskiego do 
wykonywanego utworu. 
Art. 89. 1. Prawo, o którym mowa w art. 86 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2, wygasa 
z upływem pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym nastąpiło 
artystyczne wykonanie. 
2. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiła publikacja lub inne 
rozpowszechnienie artystycznego wykonania utrwalonego w inny sposób niż na 
fonogramie, okres ochrony liczy się od tego zdarzenia, a gdy miały miejsce obydwa 
– od tego z nich, które miało miejsce wcześniej. 
Art. 891. Jeżeli w okresie, o którym mowa w art. 89 ust. 1, nastąpiła 
publikacja lub inne rozpowszechnienie artystycznego wykonania utrwalonego na 
fonogramie, prawo, o którym mowa w art. 86 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2, wygasa z 
upływem siedemdziesięciu lat od tego zdarzenia, a gdy miały miejsce obydwa – od 
tego z nich, które miało miejsce wcześniej. 
Art. 90. Przepisy ustawy stosuje się do artystycznych wykonań, które: 
1) 
dokonane zostały przez obywatela polskiego albo osobę zamieszkałą na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub 
11) dokonane zostały przez obywatela państwa członkowskiego Unii Europejskiej 
lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu 
(EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, lub 
2) 
zostały ustalone po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, lub 
3) 
zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej, lub 
4) 
są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim ich 
ochrona wynika z tych umów. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 67/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 91. Domniemywa się, że kierownik zespołu jest umocowany do 
reprezentowania praw do zespołowego artystycznego wykonania. Domniemanie to 
stosuje się odpowiednio do części artystycznego wykonania mających samodzielne 
znaczenie. 
Art. 92. Do artystycznych wykonań stosuje się odpowiednio przepisy art. 8–
10, art. 12, art. 18, art. 21–213, art. 41–45, art. 47–49, art. 52–55, art. 57–59, 
art. 62–68, art. 71 i art.78. 
Art. 93. Do prawa do artystycznego wykonania stosuje się odpowiednio 
przepisy art. 33 pkt 10 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. – Kodeks rodzinny 
i opiekuńczy (Dz. U. z 2023 r. poz. 2809) i art. 151.  
Oddział 2 
Prawa do fonogramów i wideogramów 
Art. 94. 1. Fonogramem jest pierwsze utrwalenie warstwy dźwiękowej 
wykonania utworu albo innych zjawisk akustycznych. 
2. Wideogramem jest pierwsze utrwalenie sekwencji ruchomych obrazów, 
z dźwiękiem lub bez, niezależnie od tego, czy stanowi ono utwór audiowizualny. 
3. Domniemywa się, że producentem fonogramu lub wideogramu jest osoba, 
pod której nazwiskiem lub firmą (nazwą) fonogram lub wideogram został po raz 
pierwszy sporządzony. 
4. Bez uszczerbku dla praw twórców lub artystów wykonawców, 
producentowi fonogramu lub wideogramu przysługuje wyłączne prawo do 
rozporządzania i korzystania z fonogramu lub wideogramu w zakresie: 
1) 
zwielokrotniania określoną techniką; 
2) 
wprowadzenia do obrotu; 
3) 
najmu oraz użyczania egzemplarzy; 
4) 
publicznego udostępniania fonogramu lub wideogramu w taki sposób, aby 
każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i w czasie przez siebie 
wybranym. 
5. W przypadku nadawania, reemitowania lub odtwarzania wprowadzonego 
do obrotu fonogramu lub wideogramu, producentowi przysługuje prawo do 
stosownego wynagrodzenia. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 68/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 95. 1. Prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem 
pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym fonogram lub wideogram został 
sporządzony. 
2. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, fonogram został opublikowany, 
prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem siedemdziesięciu lat 
następujących po roku, w którym fonogram został opublikowany. 
3. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, fonogram nie został 
opublikowany i jeżeli w tym okresie został rozpowszechniony w inny sposób, 
prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem siedemdziesięciu lat 
następujących po roku, w którym fonogram został rozpowszechniony. 
4. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, wideogram został opublikowany 
lub rozpowszechniony, prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa 
z upływem pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym miało miejsce 
pierwsze z tych zdarzeń. 
Art. 951. 1. Do fonogramów stosuje się odpowiednio przepis art. 21 ust. 1, 
chyba że nadawanie odbywa się na podstawie umowy z uprawnionym. 
2. Do fonogramów i wideogramów stosuje się odpowiednio przepisy art. 211–
213. 
Art. 952. 1. Jeżeli po upływie pięćdziesięciu lat od publikacji fonogramu albo 
jego rozpowszechnienia w inny sposób, producent fonogramu nie wprowadza do 
obrotu wystarczającej liczby egzemplarzy fonogramu, która, biorąc pod uwagę jego 
charakter, zaspokajałaby racjonalne potrzeby odbiorców, lub nie udostępnia go 
publicznie w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie 
przez siebie wybranym, artysta wykonawca albo jego spadkobierca może 
wypowiedzieć umowę, na mocy której prawa do artystycznego wykonania zostały 
przeniesione w tym zakresie na producenta fonogramu, albo umowę, na mocy 
której producentowi fonogramu udzielona została w tym zakresie licencja 
wyłączna na korzystanie z artystycznego wykonania. 
2. Wypowiedzenie umowy, o którym mowa w ust. 1, staje się skuteczne, 
jeżeli producent fonogramu w terminie roku od dnia doręczenia mu oświadczenia 
przez artystę wykonawcę albo jego spadkobiercę o wypowiedzeniu umowy, nie 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 69/84 
 
2024-10-03 
 
rozpocznie korzystania z fonogramu w żaden ze sposobów, o których mowa 
w ust. 1. 
3. Jeżeli fonogram zawiera utrwalenie wykonań kilku artystów wykonawców, 
prawo do wypowiedzenia umowy, o którym mowa w ust. 1, przysługuje każdemu 
z nich. 
4. W przypadku skutecznego wypowiedzenia umów zawartych w odniesieniu 
do wszystkich artystycznych wykonań utrwalonych na fonogramie, prawo 
producenta tego fonogramu, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa. 
5. Prawo do wypowiedzenia umowy, o którym mowa w ust. 1, nie podlega 
zrzeczeniu się ani zbyciu. 
Art. 953. 1. Jeżeli przeniesienie praw do artystycznego wykonania na 
producenta fonogramu albo udzielenie mu licencji wyłącznej na korzystanie 
z artystycznego wykonania nastąpiło za jednorazowym wynagrodzeniem, artysta 
wykonawca ma prawo do corocznego dodatkowego wynagrodzenia od producenta 
fonogramu za każdy rok następujący po upływie pięćdziesięciu lat po roku 
publikacji fonogramu albo jego rozpowszechnienia w inny sposób. 
2. Kwota dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, wynosi 20% 
przychodu producenta fonogramu uzyskanego w poprzednim roku z tytułu 
zwielokrotniania, wprowadzania do obrotu i publicznego udostępniania fonogramu 
w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie 
wybranym. 
3. Prawo do dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, nie 
podlega zrzeczeniu się ani zbyciu. 
4. Wypłata dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, następuje 
za pośrednictwem organizacji zbiorowego zarządzania prawami pokrewnymi do 
artystycznych wykonań, wyznaczonej na okres nie dłuższy niż pięć lat przez 
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego po 
przeprowadzeniu konkursu uwzględniającego następujące kryteria: 
1) 
reprezentatywność; 
2) 
zdolność organizacyjną do realizacji zadania w sposób zapewniający 
efektywny pobór wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1, i ich wypłaty; 
3) 
skuteczność i prawidłowość działania; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 70/84 
 
2024-10-03 
 
4) 
zasadność planowanych kosztów wypłaty wynagrodzeń, o których mowa 
w ust. 1, i ich wysokość. 
5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego 
ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej 
konkurs, o którym mowa w ust. 4, oraz jego wynik. 
6. Organizacja 
zbiorowego 
zarządzania 
prawami 
pokrewnymi 
do 
artystycznych wykonań biorąca udział w konkursie, o którym mowa w ust. 4, może 
złożyć do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa 
narodowego, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia wyniku tego konkursu, 
odwołanie od jego wyniku ze względu na naruszenie przepisów prawa. 
7. Odwołanie, o którym mowa w ust. 6, minister właściwy do spraw kultury 
i ochrony dziedzictwa narodowego rozpatruje w terminie 14 dni od dnia jego 
wpływu. W przypadku uwzględnienia odwołania minister właściwy do spraw 
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego unieważnia konkurs, o którym mowa 
w ust. 4. 
8. Artysta wykonawca lub organizacja zbiorowego zarządzania, o której 
mowa w ust. 4, mogą domagać się od producenta fonogramu udzielenia wszelkich 
informacji oraz udostępnienia dokumentów niezbędnych do określenia wysokości 
należnego im dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, i jego 
wypłaty. 
9. Organizacja zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 4, ma prawo 
przeznaczyć z dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, nie więcej 
niż 10% jego wartości na pokrycie ponoszonych przez nią uzasadnionych 
i udokumentowanych kosztów dochodzenia oraz wypłaty tego wynagrodzenia. 
10. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, 
po zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami pokrewnymi 
do artystycznych wykonań oraz organizacji producentów fonogramów, określi, 
w drodze rozporządzenia: 
1) 
sposób pobierania dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, 
dokonywania z niego potrąceń oraz jego wypłaty, mając na uwadze 
konieczność zapewnienia, aby pobór i wypłata tego wynagrodzenia były 
dokonywane 
w sposób 
efektywny 
i przejrzysty, 
a potrącenia 
były 
uzasadnione i udokumentowane; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 71/84 
 
2024-10-03 
 
2) 
wymagany zakres informacji umieszczanych w ogłoszeniu o konkursie, 
o którym mowa w ust. 4, mając na uwadze, że minimalny zakres tych 
informacji ma obejmować co najmniej warunki uczestnictwa w konkursie, 
termin składania ofert i kryteria ich oceny; 
3) 
zakres dokumentacji konkursowej, mając na uwadze, że zakres tej 
dokumentacji ma co najmniej określać warunki uczestnictwa w konkursie, 
o którym mowa w ust. 4, wymagania, jakim ma odpowiadać oferta i kryteria 
oceny ofert; 
4) 
tryb postępowania konkursowego, mając na uwadze przejrzystość, rzetelność 
i obiektywność postępowania konkursowego. 
Art. 954. Jeżeli przeniesienie praw do artystycznego wykonania na 
producenta fonogramu albo udzielenie mu licencji wyłącznej na korzystanie 
z artystycznego wykonania nastąpiło za wynagrodzeniem wypłacanym artyście 
wykonawcy przez producenta fonogramu okresowo, od wypłat z tego tytułu nie 
potrąca się zaliczek lub innych odliczeń określonych w umowie po upływie 
pięćdziesięciu lat od publikacji fonogramu albo jego rozpowszechnienia w inny 
sposób. 
Art. 96. Przepisy ustawy stosuje się do fonogramów i wideogramów: 
1) 
których producent ma na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsce 
zamieszkania lub siedzibę, lub 
11) których producent ma na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego 
miejsce zamieszkania lub siedzibę, lub 
2) 
które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, 
w jakim ich ochrona wynika z tych umów. 
Oddział 3 
Prawa do nadań programów 
Art. 97. Bez uszczerbku dla praw twórców, artystów wykonawców, 
producentów fonogramów i wideogramów, organizacji radiowej lub telewizyjnej 
przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania i korzystania ze swoich nadań 
programów w zakresie: 
1) 
utrwalania; 
2) 
zwielokrotniania określoną techniką; 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 72/84 
 
2024-10-03 
 
3) 
nadawania przez inną organizację radiową lub telewizyjną; 
4) 
reemitowania; 
5) 
wprowadzania do obrotu ich utrwaleń; 
6) 
odtwarzania w miejscach dostępnych za opłatą wstępu; 
7) 
udostępniania ich utrwaleń w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich 
dostęp w miejscu i w czasie przez siebie wybranym. 
Art. 98. Prawo, o którym mowa w art. 97, gaśnie z upływem pięćdziesięciu 
lat następujących po roku pierwszego nadania programu. 
Art. 99. Przepisy ustawy stosuje się do nadań programów: 
1) 
organizacji radiowej i telewizyjnej, która ma siedzibę na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej lub 
2) 
organizacji radiowej i telewizyjnej, która ma siedzibę na terytorium 
Europejskiego Obszaru Gospodarczego; 
3) 
które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, 
w jakim ich ochrona wynika z tych umów. 
Oddział 31 
Prawa do pierwszych wydań oraz wydań naukowych i krytycznych 
Art. 991. Wydawcy, który jako pierwszy w sposób zgodny z prawem 
opublikował lub w inny sposób rozpowszechnił utwór, którego czas ochrony już 
wygasł, a jego egzemplarze nie były jeszcze publicznie udostępniane, przysługuje 
wyłączne prawo do rozporządzania tym utworem i korzystania z niego na 
wszystkich polach eksploatacji przez okres dwudziestu pięciu lat od daty pierwszej 
publikacji lub rozpowszechnienia. 
Art. 992. Temu, kto po upływie czasu ochrony prawa autorskiego do utworu 
przygotował jego wydanie krytyczne lub naukowe, niebędące utworem, 
przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania takim wydaniem i korzystania 
z niego w zakresie, o którym mowa w art. 50 pkt 1 i 2, przez okres trzydziestu lat 
od daty publikacji. 
Art. 993. Przepisy art. 991 i art. 992 stosuje się odpowiednio do utworów 
i tekstów, które ze względu na czas ich powstania lub charakter nigdy nie były 
objęte ochroną prawa autorskiego. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 73/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 994. Przy wyznaczaniu czasu ochrony, o którym mowa w art. 991 
i w art. 992, stosuje się odpowiednio przepisy art. 37 i art. 39. 
Art. 995. 1. Przepisy ustawy stosuje się do pierwszych wydań: 
1) 
których wydawca ma na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsce 
zamieszkania lub siedzibę lub 
2) 
których wydawca ma na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego 
miejsce zamieszkania lub siedzibę, lub 
3) 
które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, 
w jakim ich ochrona wynika z tych umów. 
2. Przepisy ustawy stosuje się do wydań naukowych i krytycznych, które: 
1) 
zostały dokonane przez obywatela polskiego albo osobę zamieszkałą na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub 
2) 
zostały ustalone po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, lub 
3) 
zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej, lub 
4) 
są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim ich 
ochrona wynika z tych umów. 
Art. 996. Do pierwszych wydań oraz wydań naukowych i krytycznych 
przepisy oddziału 6 w rozdziale 3 stosuje się. 
Oddział 32 
Prawo do publikacji prasowych w ramach świadczenia usług drogą 
elektroniczną 
Art. 997. 1. Publikacją prasową jest zbiór utworów lub przedmiotów praw 
pokrewnych złożony głównie z utworów słownych o charakterze dziennikarskim, 
stanowiący odrębną całość w ramach periodycznej lub regularnie aktualizowanej 
pod jednym tytułem publikacji, takiej jak dziennik, czasopismo, serwis agencji 
prasowej lub internetowy serwis informacyjny, rozpowszechniany w celach 
informacyjnych w dowolnej formie i w dowolny sposób w ramach działalności 
gospodarczej lub statutowej i na odpowiedzialność podmiotu, który sprawuje nad 
nim faktyczną i prawną kontrolę. Publikacjami prasowymi nie są publikacje 
periodyczne rozpowszechniane do celów naukowych lub akademickich. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 74/84 
 
2024-10-03 
 
2. Bez uszczerbku dla praw twórców i pozostałych uprawnionych wydawcy 
publikacji prasowej przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania publikacją 
prasową i korzystania z niej w zakresie: 
1) 
zwielokrotniania publikacji prasowej w celu korzystania z niej na polu 
eksploatacji, o którym mowa w pkt 2; 
2) 
publicznego udostępniania publikacji prasowej przez usługodawcę w taki 
sposób, aby każdy mógł mieć do niej dostęp w miejscu i czasie przez siebie 
wybranym. 
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do: 
1) 
własnego użytku osobistego, niezwiązanego z celem zarobkowym; 
2) 
publicznego udostępniania hiperłącza do publikacji prasowej; 
3) 
pojedynczych słów lub bardzo krótkich fragmentów publikacji prasowej; 
4) 
utworów lub przedmiotów praw pokrewnych zamieszczonych w publikacji 
prasowej, których ochrona wygasła lub które nigdy nie były przedmiotem 
ochrony. 
4. Przepis ust. 2 nie upoważnia do zakazywania korzystania z utworu lub 
przedmiotu prawa pokrewnego zamieszczonych w publikacji prasowej na 
podstawie licencji niewyłącznej, jeżeli korzystanie to odbywa się za zgodą 
uprawnionego. 
Art. 998. Prawo, o którym mowa w art. 997 ust. 2, wygasa z upływem dwóch 
lat następujących po roku, w którym publikacja prasowa została rozpowszechniona 
po raz pierwszy. 
Art. 999. 1. Twórcy utworów zamieszczonych w publikacji prasowej mają 
prawo do 50 % wynagrodzenia należnego wydawcy z tytułu korzystania z prawa, 
o którym mowa w art. 997 ust. 2. 
2. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1, wydawca wypłaca twórcy nie 
później niż w terminie 30 dni od dnia otrzymania tego wynagrodzenia przez 
wydawcę. 
Art. 9910. Przepisy ustawy stosuje się do publikacji prasowych wydawcy, 
który ma miejsce zamieszkania albo siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej, oraz wydawcy, który ma miejsce zamieszkania albo siedzibę 
na terytorium 
państwa 
członkowskiego 
Unii 
Europejskiej 
lub 
państwa 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 75/84 
 
2024-10-03 
 
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym. 
Art. 9911. 1. Wydawca ma prawo do: 
1) 
otrzymywania od usługodawcy aktualnej informacji, 
2) 
wglądu w niezbędnym zakresie do dokumentacji usługodawcy 
– mającej istotne znaczenie dla określenia wysokości wynagrodzenia należnego 
wydawcy z tytułu korzystania z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2. 
2. Informacje 
i dane 
uzyskane 
przez 
wydawcę 
na 
podstawie 
ust. 1 są przetwarzane wyłącznie w celu określenia wysokości należnego mu 
wynagrodzenia. 
Art. 9912. 1. Strony, określając wysokość wynagrodzenia za korzystanie 
z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, uwzględniają wszystkie istotne 
okoliczności, w szczególności następujące informacje i dane: 
1) 
przychody uzyskiwane pośrednio lub bezpośrednio przez usługodawcę 
z tytułu zwielokrotniania lub publicznego udostępniania publikacji prasowych 
wydawcy, w szczególności przychody uzyskiwane z reklamy, w ostatnich 
dwóch pełnych latach obrotowych poprzedzających dzień złożenia oferty 
przez jedną ze stron, a jeżeli okres ten jest krótszy – w tym okresie; 
2) 
rodzaj 
zwielokrotnianych 
lub 
publicznie 
udostępnianych 
publikacji 
prasowych; 
3) 
okres 
korzystania 
przez 
usługodawcę 
z prawa, 
o którym 
mowa 
w art. 997 ust. 2. 
2. Jeżeli w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia przez jedną ze stron oferty 
zawarcia umowy na korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, strony 
nie osiągną porozumienia, każda ze stron może wystąpić do Prezesa Urzędu 
Komunikacji Elektronicznej, zwanego dalej „Prezesem UKE”, z wnioskiem 
o przeprowadzenie mediacji w przedmiocie określenia wynagrodzenia. 
3. Wydawcy mogą złożyć wspólny wniosek o przeprowadzenie mediacji. 
4. Wniosek 
o przeprowadzenie 
mediacji 
zawiera 
oznaczenie 
stron, 
ze wskazaniem ich miejsc zamieszkania albo siedzib, adresów, pełnomocnika do 
doręczeń, jeśli został ustanowiony, proponowanej wysokości wynagrodzenia za 
korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, lub proponowanego sposobu 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 76/84 
 
2024-10-03 
 
ustalenia wysokości tego wynagrodzenia wraz z uzasadnieniem oraz opis stanu 
faktycznego, a także informacje i dane, o których mowa w ust. 1, o ile strona je 
posiada. 
Art. 9913. 1. Prezes UKE w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku 
o przeprowadzenie 
mediacji 
zawiadamia 
strony 
o rozpoczęciu 
mediacji, 
wyznaczając termin rozpoczęcia mediacji i jej miejsce, z tym że termin rozpoczęcia 
mediacji nie może przypadać później niż 60. dnia od dnia złożenia wniosku. 
2. Mediację prowadzi się, jeżeli strona w terminie 14 dni od dnia 
zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, wyraziła zgodę na przystąpienie 
do mediacji. 
3. Prezes UKE wyznacza mediatora spośród pracowników Urzędu 
Komunikacji Elektronicznej albo innych osób, posiadających wiedzę lub 
doświadczenie w zakresie prowadzenia mediacji, posiadających wiedzę z zakresu 
rynku mediów lub prawa autorskiego i dających rękojmię zachowania 
bezstronności. 
4. Prezes UKE zapewnia obsługę techniczno-organizacyjną mediacji. 
5. Mediacja trwa nie dłużej niż 60 dni, chyba że strony postanowią inaczej. 
6. Mediator w terminie 14 dni od dnia zakończenia mediacji przekazuje 
Prezesowi UKE protokół z przeprowadzonej mediacji wraz z aktami sprawy, 
a stronom – protokół z przeprowadzonej mediacji. 
7. W zakresie 
nieuregulowanym 
w ust. 1–6 do 
mediacji 
stosuje 
się 
odpowiednio przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania 
cywilnego o mediacji. 
Art. 9914. 1. Strona ma prawo złożenia do sądu wniosku o zatwierdzenie 
ugody zawartej przed mediatorem i nadanie jej klauzuli wykonalności zgodnie 
z art. 18314 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego. 
Do wniosku strona dołącza protokół z przeprowadzonej mediacji. 
2. Do ugody zatwierdzonej przez sąd stosuje się art. 18315 ustawy z dnia 
17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego. 
Art. 9915. 1. W przypadku niezawarcia ugody, każda ze stron mediacji może 
złożyć do Prezesa UKE, w terminie 30 dni od dnia doręczenia protokołu 
z przeprowadzonej mediacji, wniosek o wydanie orzeczenia o wysokości 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 77/84 
 
2024-10-03 
 
wynagrodzenia za korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, 
lub o sposobie ustalenia wysokości tego wynagrodzenia. 
2. Wniosek o wydanie orzeczenia zawiera informacje i dane, o których mowa 
w art. 9912 ust. 4, oraz określa zakres żądania. Wniosek zawiera również inne, 
będące w posiadaniu strony, dane i informacje niezbędne do wydania orzeczenia. 
3. Orzeczenie o wysokości wynagrodzenia obejmuje okres od dnia 
rozpoczęcia korzystania przez usługodawcę z publikacji prasowej w zakresie 
objętym prawem, o którym mowa w art. 997 ust. 2, do dnia wydania orzeczenia. 
4. W przypadku gdy strona nie przystąpi do mediacji lub strony nie zawrą 
umowy bez przeprowadzania mediacji, Prezes UKE może, na wniosek strony, 
wydać orzeczenie o wysokości wynagrodzenia za korzystanie z prawa, o którym 
mowa w art. 997 ust. 2, lub o sposobie ustalenia wysokości tego wynagrodzenia bez 
przeprowadzenia mediacji. 
5. W celu określenia wysokości wynagrodzenia za korzystanie z prawa, 
o którym mowa w art. 997 ust. 2, lub sposobu ustalenia wysokości tego 
wynagrodzenia Prezes UKE może powołać biegłego. 
6. Wydając orzeczenie Prezes UKE bierze pod uwagę w szczególności 
okoliczności, o których mowa w art. 9912 ust. 1. 
7. Na żądanie Prezesa UKE, w wyznaczonym terminie, strona przedstawia 
dokumenty, informacje lub dane niezbędne do wydania orzeczenia. 
8. Strona może wnosić do Prezesa UKE o przeprowadzenie dowodu. 
9. W przypadku nieprzedstawienia przez stronę dokumentów, informacji lub 
danych wskazujących istotne okoliczności, w tym okoliczności, o których mowa 
w art. 9912 ust. 1, Prezes UKE orzeka na podstawie zgromadzonego w sprawie 
materiału dowodowego. Nieprzedstawienie przez stronę dokumentów, informacji 
lub danych nie jest przeszkodą do wydania orzeczenia. 
10. W orzeczeniu, które wskazuje sposób ustalenia wysokości wynagrodzenia 
za korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, określa się również 
wysokość wynagrodzenia w okresie 12 miesięcy, liczonym od dnia rozpoczęcia 
korzystania przez usługodawcę z publikacji prasowej w zakresie objętym prawem, 
o którym mowa w art. 997 ust. 2. W przypadku, w którym korzystanie z prawa trwa 
krócej niż 12 miesięcy, wynagrodzenie określa się proporcjonalnie do okresu 
korzystania z prawa. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 78/84 
 
2024-10-03 
 
11. Orzeczenie zawiera również rozstrzygnięcie o kosztach. 
12. Orzeczenie wydaje się w terminie: 
1) 
60 dni od dnia złożenia wniosku o wydanie orzeczenia albo 
2) 
30 dni od dnia otrzymania opinii biegłego, jeżeli powołano biegłego, jednak 
nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku o wydanie 
orzeczenia. 
Art. 9916. 1. Do postępowania, o którym mowa w art. 9915, stosuje się 
odpowiednio przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) o wyłączeniu pracownika oraz 
organu, załatwianiu spraw, doręczeniach, wezwaniach, opłatach i kosztach, 
terminach i postępowaniu, z wyjątkiem przepisów dotyczących odwołań i zażaleń. 
2. Orzeczenie jest ostateczne i podlega wykonaniu w drodze egzekucji 
sądowej, o ile wynagrodzenie jest wymagalne. 
3. Wskazany w orzeczeniu sposób ustalenia wysokości wynagrodzenia 
za korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, uwzględnia się w umowie 
o korzystanie z tego prawa. 
Art. 9917. 1. Od orzeczenia Prezesa UKE strona może wnieść sprzeciw 
w terminie 14 dni od dnia doręczenia orzeczenia. Sprzeciw wnosi się do sądu 
powszechnego za pośrednictwem Prezesa UKE. Wniesienie sprzeciwu w terminie 
jest równoznaczne z żądaniem przekazania sprawy do sądu powszechnego 
właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę wydawcy publikacji 
prasowej. 
2. W przypadku wniesienia sprzeciwu w postępowaniu, w którym złożono 
wspólny wniosek o przeprowadzenie mediacji, właściwy jest Sąd Okręgowy 
w Warszawie. 
3. Sprzeciw zawiera oznaczenie stron, ze wskazaniem ich miejsc 
zamieszkania albo siedzib i adresów, treść żądania oraz uzasadnienie faktyczne 
i prawne. Sprzeciw zastępuje pozew. 
4. Prezes UKE przekazuje właściwemu sądowi akta sprawy wraz 
ze sprzeciwem. 
5. Sprawa ze sprzeciwu jest sprawą własności intelektualnej. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 79/84 
 
2024-10-03 
 
6. W przypadku wniesienia sprzeciwu, sąd na wniosek strony, która wniosła 
sprzeciw, może wstrzymać wykonanie orzeczenia Prezesa UKE do czasu 
rozstrzygnięcia sprawy. 
7. Sprzeciw 
może 
dotyczyć 
całości 
orzeczenia 
albo 
jego 
części 
lub rozstrzygnięcia o kosztach. 
8. W przypadku uwzględnienia sprzeciwu sąd zmienia w całości albo 
w części zaskarżone orzeczenie Prezesa UKE i orzeka co do istoty sprawy. 
9. Jeżeli sprzeciw dotyczy wyłącznie kosztów postępowania, sąd rozstrzyga 
o kosztach postępowania postanowieniem na posiedzeniu niejawnym. 
10. Orzeczenie w sprawie ze sprzeciwu sąd wydaje w terminie 18 miesięcy od 
dnia przekazania akt sprawy wraz ze sprzeciwem. Sąd drugiej instancji rozpoznaje 
apelację w terminie 12 miesięcy od dnia przedstawienia akt sprawy przez sąd 
pierwszej instancji wraz z apelacją.  
Oddział 4 
Postanowienia wspólne dotyczące praw pokrewnych 
Art. 100. Wykonywanie 
praw 
pokrewnych 
podlega 
odpowiednio 
ograniczeniom wynikającym z przepisów art. 23–35.  
Art. 101. Do przedmiotów praw pokrewnych stosuje się odpowiednio 
przepisy art. 1 ust. 4, art. 6–63, art. 8 ust. 2, art. 15, art. 221–228, art. 355–3525, 
art. 35a–35e, art. 39, art. 51 ust. 3, art. 79 i art. 80.  
Art. 102. 1. Na każdym egzemplarzu fonogramu lub wideogramu umieszcza 
się, poza oznaczeniami dotyczącymi autorstwa i artystycznego wykonawstwa, 
tytułami utworów oraz datą sporządzenia, nazwisko lub firmę (nazwę) producenta 
oraz, w wypadku utrwalenia nadania, nazwę organizacji radiowej lub telewizyjnej. 
2. Domniemywa się, że egzemplarze niespełniające wymogów określonych 
w ust. 1 zostały sporządzone bezprawnie. 
Art. 103. Spory dotyczące praw pokrewnych należą do właściwości sądów 
okręgowych. 
Rozdział 12 
(uchylony) 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 80/84 
 
2024-10-03 
 
Rozdział 121 
(uchylony) 
Rozdział 122 
(uchylony) 
Rozdział 13 
(uchylony) 
Rozdział 14 
Odpowiedzialność karna 
Art. 115. 1. Kto przywłaszcza sobie autorstwo albo wprowadza w błąd co do 
autorstwa całości lub części cudzego utworu albo artystycznego wykonania, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do lat 3. 
2. Tej samej karze podlega, kto rozpowszechnia bez podania nazwiska lub 
pseudonimu twórcy cudzy utwór w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, 
artystyczne wykonanie albo publicznie zniekształca taki utwór, artystyczne 
wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie. 
3. Kto w celu osiągnięcia korzyści majątkowej w inny sposób niż określony 
w ust. 1 lub 2 narusza cudze prawa autorskie lub prawa pokrewne określone 
w art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 ust. 1, art. 191, art. 86, art. 94 ust. 4 lub art. 97, albo 
nie wykonuje obowiązków określonych w art. 193 ust. 2 lub art. 20 ust. 1–4, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do roku. 
Art. 116. 1. 
Kto 
bez 
uprawnienia 
albo 
wbrew 
jego 
warunkom 
rozpowszechnia cudzy utwór w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, 
artystyczne wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do lat 2. 
2. Jeżeli sprawca dopuszcza się czynu określonego w ust. 1 w celu osiągnięcia 
korzyści majątkowej, 
podlega karze pozbawienia wolności do lat 3. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 81/84 
 
2024-10-03 
 
3. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego 
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1, 
organizuje lub nią kieruje, 
podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 5. 
4. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do roku. 
Art. 117. 1. Kto bez uprawnienia albo wbrew jego warunkom w celu 
rozpowszechnienia utrwala lub zwielokrotnia cudzy utwór w wersji oryginalnej lub 
w postaci opracowania, artystyczne wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do lat 2. 
2. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego 
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1, 
organizuje lub nią kieruje, 
podlega karze pozbawienia wolności do lat 3. 
Art. 118. 1. Kto w celu osiągnięcia korzyści majątkowej przedmiot będący 
nośnikiem 
utworu, 
artystycznego 
wykonania, 
fonogramu, 
wideogramu 
rozpowszechnianego lub zwielokrotnionego bez uprawnienia albo wbrew jego 
warunkom nabywa lub pomaga w jego zbyciu albo przedmiot ten przyjmuje lub 
pomaga w jego ukryciu, 
podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5. 
2. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego 
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1, 
organizuje lub nią kieruje, 
podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 5. 
3. Jeżeli na podstawie towarzyszących okoliczności sprawca przestępstwa 
określonego w ust. 1 lub 2 powinien i może przypuszczać, że przedmiot został 
uzyskany za pomocą czynu zabronionego, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do lat 2. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 82/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 1181. 1. Kto wytwarza urządzenia lub ich komponenty przeznaczone do 
niedozwolonego 
usuwania 
lub 
obchodzenia 
skutecznych 
technicznych 
zabezpieczeń przed odtwarzaniem, przegrywaniem lub zwielokrotnianiem 
utworów lub przedmiotów praw pokrewnych albo dokonuje obrotu takimi 
urządzeniami lub ich komponentami, albo reklamuje je w celu sprzedaży lub 
najmu, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do lat 3. 
2. Kto posiada, przechowuje lub wykorzystuje urządzenia lub ich 
komponenty, o których mowa w ust. 1, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do roku. 
Art. 119. Kto uniemożliwia lub utrudnia wykonywanie prawa do kontroli 
korzystania z utworu, artystycznego wykonania, fonogramu lub wideogramu albo 
odmawia udzielenia informacji przewidzianych w art. 47, 
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności 
do roku. 
Art. 120. (uchylony) 
Art. 121. 1. W wypadku skazania za czyn określony w art. 115, 116, 117, 118 
lub 1181, sąd orzeka przepadek przedmiotów pochodzących z przestępstwa, 
chociażby nie były własnością sprawcy. 
2. W wypadku skazania za czyn określony w art. 115, 116, 117 lub 118, sąd 
może orzec przepadek przedmiotów służących do popełnienia przestępstwa, 
chociażby nie były własnością sprawcy. 
Art. 122. Ściganie 
przestępstw 
określonych 
w art. 116 ust. 1, 
2 
i 4, 
art. 117 ust. 1, art. 118 ust. 1, art. 1181 oraz art. 119 następuje na wniosek 
pokrzywdzonego. 
Art. 1221. W sprawach 
o przestępstwa 
określone 
w art. 115–119 
pokrzywdzonym jest również właściwa organizacja zbiorowego zarządzania 
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 83/84 
 
2024-10-03 
 
Art. 123. Minister 
Sprawiedliwości, 
w drodze 
rozporządzenia, 
może 
wyznaczyć sądy rejonowe właściwe do rozpoznawania spraw o przestępstwa, 
o których mowa w art. 115–119 – na obszarze właściwości danego sądu 
okręgowego. 
Rozdział 15 
Przepisy przejściowe i końcowe 
Art. 124. 1. Przepisy ustawy stosuje się do utworów: 
1) 
ustalonych po raz pierwszy po jej wejściu w życie; 
2) 
do których prawa autorskie według przepisów dotychczasowych nie wygasły; 
3) 
do których prawa autorskie według przepisów dotychczasowych wygasły, 
a które według niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony, z wyłączeniem 
okresu między wygaśnięciem ochrony według ustawy dotychczasowej 
i wejściem w życie niniejszej ustawy. Ustawa nie narusza własności 
egzemplarzy utworów rozpowszechnionych przed dniem jej wejścia w życie. 
2. Przepis ust. 1 pkt 3 stosuje się do utworów obywateli obcych stale 
zamieszkałych za granicą, pod warunkiem wzajemności. 
3. (uchylony) 
4. Postanowienia umów, zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy, 
sprzeczne z przepisami art. 75 ust. 2 i 3 są nieważne. 
Art. 125. 1. Przepisy ustawy stosuje się do artystycznych wykonań: 
1) 
ustalonych po raz pierwszy po jej wejściu w życie; 
2) 
w zakresie korzystania z nich po jej wejściu w życie, jeżeli według przepisów 
niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony. 
2. Ustawa nie narusza własności egzemplarzy, na których utrwalono 
artystyczne wykonanie przed dniem jej wejścia w życie. 
Art. 126. 1. Przepisy ustawy stosuje się do: 
1) 
fonogramów i wideogramów, które zostały sporządzone po jej wejściu 
w życie; 
2) 
programów radiowych i telewizyjnych, które zostały nadane po jej wejściu 
w życie; 
3) 
fonogramów i wideogramów oraz programów radiowych i telewizyjnych, 
które według niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony. 

©Kancelaria Sejmu 
 
s. 84/84 
 
2024-10-03 
 
2. Zasady, o której mowa w ust. 1 pkt 3, nie stosuje się do korzystania przez 
szkoły w celach dydaktycznych ze sporządzonych przed dniem wejścia w życie 
ustawy nadań, fonogramów i wideogramów niebędących filmami fabularnymi oraz 
spektaklami teatralnymi, a także do korzystania z utrwalonych na fonogramach 
i wideogramach artystycznych wykonań. 
Art. 127. 1. Jeżeli rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy 
korzystanie z utworu, artystycznego wykonania, fonogramu, wideogramu lub 
programu radiowego albo telewizyjnego było według przepisów dotychczasowych 
dozwolone, natomiast po tej dacie wymaga zezwolenia, to może być ono 
dokończone, pod warunkiem że uprawniony otrzymał stosowne wynagrodzenie. 
2. Z zastrzeżeniem ust. 3, dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej 
ustawy czynności prawne odnoszące się do prawa autorskiego są skuteczne 
i podlegają ocenie według przepisów prawa dotychczasowego; odnosi się to 
również do zdarzeń innych niż czynności prawne. 
3. Ustawę stosuje się do umów długoterminowych, które zawarte zostały 
przed dniem jej wejścia w życie, w odniesieniu do okresu następującego po tej 
dacie oraz do zobowiązań, które powstały przed dniem wejścia w życie ustawy, 
w odniesieniu do skutków prawnych zdarzeń następujących po tej dacie, 
niezwiązanych z istotą zobowiązania. 
4. Umowy zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy nie 
obejmują praw pokrewnych, chyba że strony postanowiły inaczej. 
Art. 1271. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw 
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w drodze zarządzenia, utworzy zespół 
do spraw przeciwdziałania naruszeniom prawa autorskiego i praw pokrewnych 
oraz określi jego skład, zadania i tryb działania. 
Art. 128. Traci moc ustawa z dnia 10 lipca 1952 r. o prawie autorskim 
(Dz. U. poz. 234, z 1975 r. poz. 184 oraz z 1989 r. poz. 192). 
Art. 129. Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia 
ogłoszenia7), z wyjątkiem przepisu art. 124 ust. 3, który wchodzi w życie z dniem 
ogłoszenia. 
 
7) Ustawa została ogłoszona w dniu 23 lutego 1994 r. 
