EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
1 
Ministerstwo Sprawiedliwości 
Departament Zawodów Prawniczych 
 
EGZAMIN WSTĘPNY 
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW 
ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
30 WRZEŚNIA 2023 r. 
 
 
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH 
 
Pouczenie: 
 
 1. Zestaw pytań testowych i kartę odpowiedzi oznacza się indywidualnym kodem. 
Wylosowany numer kodu kandydat wpisuje w prawym górnym rogu na pierwszej 
stronie zestawu pytań testowych i na każdej stronie karty odpowiedzi. Nie jest 
dopuszczalne w żadnym miejscu zestawu pytań testowych i karty odpowiedzi 
wpisanie imienia i nazwiska ani też podpisanie się własnym imieniem i nazwiskiem.  
 
 
 
Karta odpowiedzi bez prawidłowo zamieszczonego oznaczenia kodowego nie 
podlega ocenie Komisji Kwalifikacyjnej.  
 
 2. Każdy kandydat otrzymuje: 
 
1) jeden egzemplarz zestawu pytań testowych, zawarty na 42 stronach;  
 
2) jeden egzemplarz karty odpowiedzi, zawarty na 4 stronach. 
 
 3. Przed przystąpieniem do rozwiązania zestawu pytań testowych należy sprawdzić, 
czy zawiera on wszystkie kolejno ponumerowane strony od 1 do 42 oraz czy karta 
odpowiedzi zawiera 4 strony. W przypadku braku którejkolwiek ze stron, należy  
o tym niezwłocznie zawiadomić Komisję Kwalifikacyjną. 
 
 4. Zestaw pytań testowych składa się ze 150 pytań jednokrotnego wyboru, przy czym 
każde pytanie zawiera po 3 propozycje odpowiedzi.  
 
Wybór odpowiedzi polega na zakreśleniu na karcie odpowiedzi znakiem „X” jednej 
z trzech propozycji odpowiedzi w odpowiedniej kolumnie (A albo B, albo C).  
 
Prawidłowa jest odpowiedź, która w połączeniu z treścią pytania tworzy – w świetle 
obowiązującego prawa – zdanie prawdziwe. Na każde pytanie testowe tylko jedna 
odpowiedź jest prawidłowa. Niedopuszczalne jest dokonywanie dodatkowych 
założeń, wykraczających poza treść pytania. 
 
 5. Wyłączną podstawę ustalenia wyniku kandydata stanowią odpowiedzi zakreślone na 
karcie odpowiedzi. Odpowiedzi zaznaczone na zestawie pytań testowych nie będą 
podlegały ocenie.  
 
 6. Zmiana zakreślonej odpowiedzi jest niedozwolona.  
 
 7. Za każdą prawidłową odpowiedź kandydat otrzymuje 1 punkt. W przypadku 
zaznaczenia więcej niż jednej odpowiedzi, żadna z odpowiedzi nie podlega zaliczeniu 
jako prawidłowa.  
 
 8. Prawidłowość odpowiedzi ocenia się według stanu prawnego na dzień 30 września 
2023 r. 
 
9. Czas na rozwiązanie zestawu pytań testowych wynosi 150 minut (wyjątek: 
wydłużenie czasu egzaminu dla kandydata będącego osobą niepełnosprawną). 
      Nr kodu kandydata …………… 

2           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
1. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli według nowej ustawy czyn objęty wyrokiem 
nie jest już zagrożony karą pozbawienia wolności, wymierzoną karę pozbawienia 
wolności podlegającą wykonaniu: 
A. warunkowo zawiesza się na okres próby, który wynosi od roku do 5 lat i biegnie od 
daty wejścia w życie nowej ustawy, 
B. zamienia się na grzywnę albo karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden 
miesiąc pozbawienia wolności równa się 60 stawkom dziennym grzywny albo 
2 miesiącom ograniczenia wolności, 
C. zamienia się na karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden miesiąc 
pozbawienia wolności równa się jednemu miesiącowi ograniczenia wolności.  
 
2. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli okoliczności sprawy oraz stopień rozwoju 
sprawcy, 
jego 
właściwości 
i 
warunki 
osobiste 
za 
tym 
przemawiają, 
a w szczególności, 
jeżeli 
poprzednio 
stosowane 
środki 
wychowawcze 
lub 
poprawcze okazały się bezskuteczne, nieletni może odpowiadać na zasadach 
określonych w tym kodeksie w przypadku dopuszczenia się po ukończeniu 15 lat 
czynu zabronionego polegającego na: 
A. nieumyślnym spowodowaniu śmierci człowieka, 
B. spowodowaniu 
w 
wyniku 
naruszenia, 
chociażby 
nieumyślnie, 
zasad 
bezpieczeństwa w ruchu lądowym, wypadku komunikacyjnego, następstwem 
którego jest śmierć innej osoby, 
C. umyślnym sprowadzeniu katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym 
zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach.  
 
3. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, kto w celu skierowania przeciwko innej osobie 
postępowania karnego nakłania ją do popełnienia czynu zabronionego, odpowiada 
jak za: 
A. podżeganie, 
B. sprawstwo, 
C. pomocnictwo.  
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
3 
4. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, nie popełnia przestępstwa, kto:  
A. przekracza granice obrony koniecznej pod wpływem strachu lub wzburzenia 
usprawiedliwionych okolicznościami zamachu, 
B. przekracza granice obrony koniecznej, odpierając zamach polegający na wdarciu 
się do mieszkania, lokalu, domu albo na przylegający do nich ogrodzony teren lub 
odpierając zamach poprzedzony wdarciem się do tych miejsc, chyba że 
przekroczenie granic obrony koniecznej było rażące, 
C. działa 
w 
celu 
uchylenia 
bezpośredniego 
niebezpieczeństwa 
grożącego 
jakiemukolwiek dobru chronionemu prawem, jeżeli niebezpieczeństwa nie można 
inaczej uniknąć, a dobro poświęcone przedstawia wartość niższą od dobra 
ratowanego.  
 
5. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie przekroczenia przez sprawcę granic stanu 
wyższej konieczności, sąd:  
A. odstępuje od wymierzenia kary, 
B. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary, 
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej 
wymierzenia. 
 
6. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, środkiem karnym między innymi jest:  
A. świadczenie pieniężne, 
B. nawiązka, 
C. przepadek.  
 
7. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, środek karny w postaci zakazu wstępu na imprezę 
masową obejmuje wszelkie imprezy masowe: 
A. tylko na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bez względu na charakter imprezy 
masowej, 
B. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz wszelkie zawody sportowe z udziałem 
polskiej kadry narodowej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 
C. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz mecze piłki nożnej rozgrywane przez 
polską kadrę narodową lub polski klub sportowy poza terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej. 
 

4           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
8. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, okres, na który orzeczono środek karny w postaci 
pozbawienia praw publicznych za dane przestępstwo, nie biegnie w czasie: 
A. odbywania kary pozbawienia wolności za to przestępstwo, 
B. odbywania kary pozbawienia wolności za inne przestępstwo, 
C. wykonywania innego środka karnego. 
 
9. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie skazania na karę ograniczenia wolności 
sprawcy, wobec którego nie orzeczono środka karnego, przepadku lub środka 
kompensacyjnego, jak również środka zabezpieczającego, zatarcie skazania 
następuje z mocy prawa z upływem: 
A. roku od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania, 
B. 2 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania, 
C. 3 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania.  
 
10. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, przygotowanie jest karalne tylko wtedy, gdy ustawa 
tak stanowi; karalne jest przygotowanie do przestępstwa:  
A. zgwałcenia ze szczególnym okrucieństwem, 
B. umyślnego sprowadzenia katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym 
zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach, 
C. rozboju z użyciem broni palnej, noża lub innego podobnie niebezpiecznego 
przedmiotu lub środka obezwładniającego. 
 
11. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, kto znieważa funkcjonariusza publicznego lub 
osobę do pomocy mu przybraną, podczas i w związku z pełnieniem obowiązków 
służbowych podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia 
wolności do roku; jeżeli czyn ten wywołało niewłaściwe zachowanie się 
funkcjonariusza lub osoby do pomocy mu przybranej, sąd:  
A. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,   
B. odstępuje od wymierzenia kary, 
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej 
wymierzenia.  
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
5 
12. 
Zgodnie z Kodeksem karnym, kto, w celu uzyskania odszkodowania z tytułu 
umowy ubezpieczenia, powoduje zdarzenie będące podstawą do wypłaty takiego 
odszkodowania, a przed wszczęciem postępowania karnego dobrowolnie zapobiegł 
wypłacie odszkodowania: 
A. nie popełnia przestępstwa, 
B. korzysta z dobrodziejstwa nadzwyczajnego złagodzenia kary, 
C. nie podlega karze. 
 
13. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli orzeczenie wobec oskarżonego 
kary byłoby oczywiście niecelowe ze względu na rodzaj i wysokość kary 
prawomocnie orzeczonej za inne przestępstwo, a interes pokrzywdzonego temu się 
nie sprzeciwia, można umorzyć postępowanie w sprawie o występek zagrożony 
karą pozbawienia wolności do lat: 
A. 10, 
B. 8, 
C. 5. 
 
14. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, nie wszczyna się postępowania, 
a wszczęte umarza, gdy między innymi: 
A. zachodzi długotrwała przeszkoda uniemożliwiająca prowadzenie postępowania, 
a w szczególności jeżeli nie można ująć oskarżonego,  
B. ten sam czyn stanowi zarówno przestępstwo, jak i wykroczenie, 
C. brak skargi uprawnionego oskarżyciela. 
 
15. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli sąd wojskowy przekaże sprawę 
sądowi powszechnemu lub nie przyjmie sprawy przekazanej mu przez sąd 
powszechny, sprawę rozpoznaje: 
A. sąd powszechny, 
B. sąd powszechny, chyba że sąd wyższego rzędu nad sądem powszechnym, 
rozstrzygając spór o właściwość, przekaże sprawę do rozpoznania sądowi 
wojskowemu, 
C. sąd powszechny, chyba że Sąd Najwyższy, rozstrzygając spór o właściwość, 
przekaże sprawę do rozpoznania sądowi wojskowemu. 
 

6           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
16. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w postępowaniu przed sądem 
okręgowym oskarżony, któremu zarzucono zbrodnię: 
A. musi mieć obrońcę, 
B. nie musi mieć obrońcy, 
C. musi mieć obrońcę tylko wtedy, gdy sąd uzna udział obrońcy za konieczny. 
 
17. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, zdanie odrębne może dotyczyć: 
A. orzeczenia, a nie może dotyczyć jego uzasadnienia,  
B. wyłącznie samego uzasadnienia orzeczenia, 
C. orzeczenia, jak również samego uzasadnienia orzeczenia. 
 
18. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do biegu terminu oznaczonego 
w dniach: 
A. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin, 
B. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin, chyba że jest to termin do 
wniesienia środka zaskarżenia, 
C. nie wlicza się dnia, od którego liczy się dany termin. 
 
19. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do pełnienia czynności biegłego, 
wobec którego nie zachodzą przyczyny wyłączenia, jest obowiązany: 
A. wyłącznie biegły sądowy, 
B. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma 
odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie,  
C. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma 
odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie, pod warunkiem, że została wskazana 
przez prokuratora i zaakceptowana przez oskarżonego. 
 
20. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, wniosek o uchylenie lub zmianę 
środka zapobiegawczego oskarżony może składać: 
A. w każdym czasie, 
B. nie częściej niż co dwa miesiące, 
C. nie częściej niż co trzy miesiące. 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
7 
21. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w sprawie, w której wniesiono akt 
oskarżenia, przewód sądowy rozpoczyna się od: 
A. wywołania sprawy, 
B. zwięzłego przedstawienia zarzutów oskarżenia, 
C. odebrania wyjaśnień od oskarżonego. 
 
22. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli oskarżony był uniewinniony 
i kasację wniesiono na jego niekorzyść, Sąd Najwyższy: 
A. może zastosować środek zapobiegawczy, 
B. może zastosować środek zapobiegawczy wyłącznie o charakterze wolnościowym, 
C. nie może zastosować środka zapobiegawczego. 
 
23. 
Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, jeżeli czyn będący wykroczeniem wyczerpuje 
zarazem znamiona przestępstwa, orzeka się za przestępstwo i za wykroczenie, 
z tym że jeżeli orzeczono za przestępstwo i za wykroczenie karę lub środek karny 
tego samego rodzaju, wykonuje się surowszą karę lub środek karny; w razie 
uprzedniego wykonania łagodniejszej kary lub środka karnego zalicza się je na 
poczet surowszych; zaliczeniu temu nie podlegają środki karne w postaci: 
A. zakazu prowadzenia pojazdów tego samego rodzaju, 
B. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz różnych 
podmiotów, 
C. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz tego 
samego podmiotu. 
 
24. 
Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, odpowiedzialność za podżeganie i pomocnictwo 
zachodzi wtedy, gdy ustawa tak stanowi i tylko w razie dokonania przez sprawcę 
czynu zabronionego; każdy ze współdziałających w popełnieniu czynu 
zabronionego odpowiada w granicach swojej umyślności lub nieumyślności: 
A. pod 
warunkiem, 
że 
odpowiada 
przynajmniej 
jeden 
z 
pozostałych 
współdziałających, 
B. pod warunkiem, że odpowiadają wszyscy współdziałający, 
C. niezależnie od odpowiedzialności pozostałych współdziałających. 
 

8           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
25. 
Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, w wypadkach zasługujących na szczególne 
uwzględnienie, biorąc pod uwagę charakter i okoliczności czynu lub właściwości  
i warunki osobiste sprawcy, można:  
A. zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary albo odstąpić od wymierzenia kary lub 
środka karnego, 
B. umorzyć postępowanie z powodu znikomej szkodliwości społecznej czynu, 
C. warunkowo umorzyć postępowanie. 
 
26. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, prokurator może 
wstąpić do postępowania wszczętego na podstawie wniosku o ukaranie wniesionego 
przez innego oskarżyciela publicznego; w takim wypadku: 
A. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego, 
B. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego pod warunkiem wyrażenia 
zgody przez tego oskarżyciela, 
C. udział prokuratora wyłącza udział innego oskarżyciela publicznego. 
 
27. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, jeżeli 
pokrzywdzony lub obwiniony nie stawił się na rozprawę i w aktach sprawy brak 
jest dowodu doręczenia im wezwania lub zawiadomienia: 
A. zawsze rozprawę odracza się, nie przeprowadzając żadnych czynności 
dowodowych, 
B. rozprawę odracza się, przy czym sąd może, jeżeli uzna to za celowe, przeprowadzić 
postępowanie dowodowe, a w szczególności przesłuchać świadków, którzy stawili 
się na rozprawę, 
C. rozprawy nie odracza się i sąd przeprowadza wszystkie czynności dowodowe. 
 
28. 
Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, w przypadku przestępstw skarbowych 
środkiem karnym nie jest: 
A. ściągnięcie równowartości pieniężnej przepadku korzyści majątkowej, 
B. warunkowe zawieszenie wykonania kary, 
C. elektroniczna kontrola miejsca pobytu. 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
9 
29. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nie można czynić ze swego prawa użytku, który by 
był sprzeczny ze społeczno-gospodarczym przeznaczeniem tego prawa lub 
z zasadami współżycia społecznego; takie działanie lub zaniechanie uprawnionego: 
A. jest jednakże uważane za wykonywanie prawa i korzysta z ochrony,  
B. nie jest uważane za wykonywanie prawa i nie korzysta z ochrony,  
C. nie jest uważane za wykonywanie prawa, jednakże korzysta z ochrony. 
 
30. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ograniczoną zdolność do czynności prawnych 
mają: 
A. osoby ubezwłasnowolnione całkowicie,  
B. małoletni, którzy ukończyli lat dziesięć, oraz osoby ubezwłasnowolnione 
całkowicie, 
C. małoletni, którzy ukończyli lat trzynaście, jeżeli nie zostali ubezwłasnowolnieni 
całkowicie, oraz osoby ubezwłasnowolnione częściowo. 
 
31. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prokura nie wygasa: 
A. wskutek wykreślenia przedsiębiorcy z Centralnej Ewidencji i Informacji 
o Działalności Gospodarczej albo z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru 
Sądowego,  
B. ze śmiercią prokurenta, 
C. w razie utraty przez przedsiębiorcę zdolności do czynności prawnych. 
 
32. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, po upływie terminu przedawnienia roszczenia 
majątkowego biegnącego przeciwko osobie niebędącej konsumentem: 
A. roszczenie to wygasa, 
B. osoba ta może uchylić się od jego zaspokojenia, chyba że zrzeka się korzystania 
z zarzutu przedawnienia; jednakże zrzeczenie się zarzutu przedawnienia przed 
upływem terminu jest nieważne, 
C. osoba ta nie może być pozwana o to roszczenie; w takiej sytuacji sąd odrzuca 
pozew.   
 
 

10           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
33. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, koniec terminu przedawnienia przypada na 
ostatni dzień roku kalendarzowego, chyba że termin przedawnienia jest krótszy 
niż: 
A. dwa lata,  
B. trzy lata, 
C. pięć lat. 
 
34. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, posiadacz samoistny w złej wierze rzeczy 
ruchomej, niebędący jej właścicielem: 
A. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od 
lat trzech, 
B. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od 
lat pięciu, 
C. nie może nabyć jej własności w drodze zasiedzenia. 
 
35. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli rzecz (niebędącą zabytkiem lub materiałem 
archiwalnym) znaleziono w takich okolicznościach, że poszukiwanie właściciela 
byłoby oczywiście bezcelowe, a znalazca nie jest właścicielem nieruchomości, na 
której rzecz została znaleziona, rzecz znaleziona staje się: 
A. wyłączną własnością znalazcy, 
B. wyłączną własnością właściciela nieruchomości, na której rzecz została znaleziona, 
C. przedmiotem współwłasności w częściach ułamkowych znalazcy i właściciela 
nieruchomości, na której rzecz została znaleziona. 
 
36. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nieruchomość można obciążyć na rzecz właściciela 
innej nieruchomości (nieruchomości władnącej) między innymi prawem, którego 
treść polega na tym, że właściciel nieruchomości władnącej może korzystać 
w oznaczonym zakresie z nieruchomości obciążonej (służebność gruntowa); taka 
służebność: 
A. w żadnym wypadku nie może być nabyta przez zasiedzenie, 
B. może być nabyta przez zasiedzenie tylko w wypadku, gdy polega na korzystaniu 
z trwałego i widocznego urządzenia, 
C. może być nabyta przez zasiedzenie niezależnie od tego, czy polega na korzystaniu 
z trwałego i widocznego urządzenia. 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
11 
37. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli dłużnik jest zobowiązany do świadczenia 
rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, a jakość rzeczy nie jest oznaczona przez 
właściwe przepisy lub przez czynność prawną ani nie wynika z okoliczności, 
dłużnik: 
A. może świadczyć rzeczy dowolnej jakości,  
B. powinien świadczyć rzeczy średniej jakości, 
C. powinien świadczyć rzeczy najlepszej jakości. 
 
38. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązany do odszkodowania ponosi 
odpowiedzialność tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania, 
z którego szkoda wynikła; w powyższych granicach, w braku odmiennego przepisu 
ustawy lub postanowienia umowy, naprawienie szkody obejmuje: 
A. jedynie straty, które poszkodowany poniósł,  
B. jedynie korzyści, które poszkodowany mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie 
wyrządzono, 
C. straty, które poszkodowany poniósł, oraz korzyści, które mógłby osiągnąć, gdyby 
mu szkody nie wyrządzono. 
 
39. 
Zgodnie 
z 
Kodeksem 
cywilnym, 
zobowiązanie 
(umowne) 
bezterminowe 
o charakterze ciągłym wygasa po wypowiedzeniu przez dłużnika lub wierzyciela 
z zachowaniem terminów: 
A. umownych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć, 
B. umownych lub ustawowych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć, 
C. umownych, ustawowych lub zwyczajowych, a w razie braku takich terminów 
niezwłocznie po wypowiedzeniu. 
 
40. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zwolnienie z długu pieniężnego przez wierzyciela 
względem jednego z dłużników solidarnych: 
A. nie ma skutku względem współdłużników, 
B. ma ten skutek, że każdy ze współdłużników staje się odpowiedzialny w równych 
częściach, 
C. zwalnia z długu wszystkich współdłużników. 
 
 

12           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
41. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennego zastrzeżenia umownego albo 
zwyczaju zadatek dany przy zawarciu umowy ma to znaczenie, że w razie 
niewykonania umowy przez jedną ze stron (gdy umowa nie uległa rozwiązaniu, 
a niewykonanie umowy nie nastąpiło wskutek okoliczności, za które żadna ze stron 
nie ponosi odpowiedzialności albo za które ponoszą odpowiedzialność obie strony), 
druga strona może: 
A. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek 
zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy dwukrotnie wyższej, 
B. po wyznaczeniu terminu dodatkowego od umowy odstąpić i zwrócić otrzymany 
zadatek, a jeżeli sama go dała, nie może żądać jego zwrotu, 
C. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek 
zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy trzykrotnie wyższej. 
 
42. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli poszkodowany utracił całkowicie lub 
częściowo zdolność do pracy zarobkowej wskutek uszkodzenia ciała lub wywołania 
rozstroju zdrowia, może on żądać od zobowiązanego do naprawienia szkody 
odpowiedniej renty; na żądanie poszkodowanego: 
A. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części 
odszkodowanie jednorazowe,  
B. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części 
odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego, 
C. sąd przyznaje mu zamiast renty lub jej części odszkodowanie jednorazowe 
i odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego. 
 
43. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin zwrotu pożyczki nie jest oznaczony, 
dłużnik obowiązany jest zwrócić pożyczkę: 
A. niezwłocznie po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,  
B. w ciągu 30 dni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę, 
C. w ciągu sześciu tygodni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę.  
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
13 
44. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, rozwiązanie umowy rachunku bankowego 
zawartej na czas nieoznaczony może nastąpić w każdym czasie wskutek 
wypowiedzenia przez: 
A. posiadacza rachunku; bank nie może wypowiedzieć takiej umowy w żadnym 
przypadku, 
B. którąkolwiek ze stron; jednakże bank może wypowiedzieć taką umowę tylko 
z ważnych powodów, 
C. którąkolwiek ze stron; jednakże posiadacz rachunku może wypowiedzieć taką 
umowę tylko z ważnych powodów. 
 
45. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca może w testamencie włożyć na 
spadkobiorcę lub na zapisobiercę obowiązek oznaczonego działania lub 
zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem; jest to: 
A. zapis zwykły, 
B. zapis windykacyjny, 
C. polecenie. 
 
46. 
Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie przeciwko fundacji rodzinnej 
obowiązanej do uzupełnienia zachowku z tytułu otrzymanego funduszu 
założycielskiego przedawnia się z upływem: 
A. lat trzech od zarejestrowania fundacji, 
B. lat pięciu od otwarcia spadku, 
C. lat dziesięciu od stwierdzenia nabycia spadku. 
 
47. 
Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, umowa 
o przeniesienie autorskich praw majątkowych w części dotyczącej wszystkich 
utworów lub wszystkich utworów określonego rodzaju tego samego twórcy 
mających powstać w przyszłości jest:  
A. nieważna, 
B. ważna, 
C. ważna pod warunkiem jej potwierdzenia przez twórcę lub jego następców 
prawnych. 
 

14           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
48. 
Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, jeżeli właściciel lub osoba 
trzecia oddziaływa na nieruchomość w taki sposób, że może to pociągnąć za sobą 
zmniejszenie jej wartości w stopniu zagrażającym bezpieczeństwu hipoteki, 
wierzyciel może żądać:  
A.  zaniechania tych działań, 
B. zaniechania tych działań oraz ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia 
dodatkowego, 
C. ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia dodatkowego oraz odszkodowania. 
 
49. 
Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym 
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, 
umowa ubezpieczenia obowiązkowego: 
A. nie może obejmować ubezpieczeniem okresu poprzedzającego zawarcie tej umowy, 
B. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy, 
C. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy, nie 
dłuższy jednak niż 30 dni. 
 
50. 
Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, jeżeli na wekslu (ważnym) znajdują się 
podpisy osób, niezdolnych do zaciągania zobowiązań wekslowych, podpisy 
fałszywe, podpisy osób nieistniejących albo podpisy, które z jakiejkolwiek innej 
przyczyny nie zobowiązują osób, które weksel podpisały lub których nazwiskiem 
weksel został podpisany:  
A. uchybia to ważności innych podpisów, 
B. nie uchybia to ważności innych podpisów, 
C. uchybia to ważności podpisów znajdujących się pod tymi podpisami. 
 
51. 
Zgodnie z ustawą – Prawo o stowarzyszeniach, stowarzyszenia w liczbie co 
najmniej trzech mogą założyć związek stowarzyszeń, a inne osoby prawne:  
A. nigdy nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń,  
B. nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń, chyba że są to 
osoby prawne mające cele zarobkowe,  
C. mogą być także założycielami i członkami związku stowarzyszeń, z tym że osoby 
prawne mające cele zarobkowe mogą być członkami wspierającymi. 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
15 
52. 
Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, o czasie, miejscu i porządku 
obrad walnego zgromadzenia 
spółdzielni mieszkaniowej zawiadamia 
się 
wszystkich członków spółdzielni: 
A. na piśmie co najmniej 30 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia, 
B. na piśmie co najmniej 21 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia, 
C. w sposób zwyczajowo przyjęty w spółdzielni co najmniej 14 dni przed terminem 
posiedzenia walnego zgromadzenia. 
 
53. 
Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, liczba osób fizycznych będących 
założycielami spółdzielni produkcji rolnej nie może być mniejsza od: 
A. dziesięciu, 
B. siedmiu, 
C. pięciu. 
 
54. 
Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, członek spółdzielni (niebędącej spółdzielnią 
mieszkaniową) może wnioskować o udostępnienie do wglądu umów zawartych przez 
tę spółdzielnię z osobami trzecimi; w takim przypadku spółdzielnia: 
A. bezwarunkowo udostępnia członkowi do wglądu umowy zawierane z osobami 
trzecimi, 
B. może odmówić członkowi wglądu do umów zawieranych z osobami trzecimi, jeżeli 
naruszałoby to prawa tych osób lub jeżeli istnieje uzasadniona obawa, że członek 
spółdzielni wykorzysta pozyskane informacje w celach sprzecznych z interesem 
spółdzielni i przez to wyrządzi spółdzielni znaczną szkodę, 
C. udostępnia członkowi do wglądu umowy zawarte z osobami trzecimi wyłącznie na 
podstawie zgody udzielonej przez radę nadzorczą spółdzielni, wyrażonej w formie 
uchwały. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
55. 
Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o 
zmianie Kodeksu cywilnego, osoby uprawnione do lokalu zamiennego, jeżeli sąd 
orzekł o wstrzymaniu wykonania opróżnienia lokalu do czasu dostarczenia im 
lokalu zamiennego, uiszczają odszkodowanie w wysokości: 
A. czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby obowiązane opłacać, 
gdyby stosunek prawny (dotyczący dotychczas zajmowanego lokalu) nie wygasł, 
B. podwójnego czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby 
obowiązane opłacać, gdyby lokal ten wchodził w skład mieszkaniowego zasobu 
gminy, na podstawie umowy najmu lokalu socjalnego, 
C. potrójnego czynszu, jaki właściciel mógłby otrzymać z tytułu najmu lokalu. 
 
56. 
Zgodnie z ustawą o własności lokali, jeżeli liczba lokali wyodrębnionych i lokali 
niewyodrębnionych, należących nadal do dotychczasowego właściciela, jest 
większa niż trzy, a właściciele lokali w umowie o ustanowieniu odrębnej własności 
lokali, w umowie zawartej później w formie aktu notarialnego lub w uchwale 
zaprotokołowanej przez notariusza nie określą sposobu zarządu, połączenie dwóch 
lokali stanowiących odrębne nieruchomości w jedną nieruchomość: 
A. wymaga zgody zarządu wyrażonej na piśmie pod rygorem nieważności, 
B. wymaga zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale, a w razie odmowy 
zainteresowany właściciel lokalu może żądać rozstrzygnięcia przez sąd, 
C. nie wymaga zgody zarządu ani zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale. 
 
57. 
Zgodnie z ustawą o własności lokali, w razie zaskarżenia do sądu uchwały 
właścicieli lokali, zaskarżona uchwała: 
A. traci moc z chwilą wniesienia pozwu, 
B. podlega wykonaniu, chyba że sąd wstrzyma jej wykonanie do czasu zakończenia 
sprawy, 
C. nie podlega wykonaniu od chwili wniesienia pozwu, chyba że sąd stwierdzi jej 
wykonalność. 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
17 
58. 
Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, nieruchomością gruntową 
w  rozumieniu tej ustawy jest: 
A. grunt wraz z częściami składowymi, w tym budynkami posadowionymi na tym 
gruncie, nawet jeżeli stanowią odrębny przedmiot własności,  
B. grunt z wyłączeniem wszystkich jego części składowych i wszystkich 
posadowionych na nim naniesień, w tym budynków i budowli, 
C. grunt wraz z częściami składowymi, z wyłączeniem budynków i lokali, jeżeli 
stanowią odrębny przedmiot własności. 
 
59. 
Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, opłata ustalona w związku ze 
wzrostem 
wartości 
nieruchomości 
spowodowanym 
budową 
urządzeń 
infrastruktury technicznej z udziałem środków Skarbu Państwa, jednostek 
samorządu terytorialnego, środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub 
ze źródeł zagranicznych niepodlegających zwrotowi, albo opłata ustalona 
w  związku ze scaleniem i podziałem nieruchomości, a także podziałem 
nieruchomości, to: 
A. opłata za wieczyste użytkowanie, 
B. opłata adiacencka, 
C. podatek od nieruchomości. 
 
60. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w razie uzasadnionej potrzeby sąd 
może udzielić stronie niezbędnych pouczeń co do czynności procesowych:  
A. tylko wówczas, gdy przyznano jej pełnomocnika z urzędu, 
B. tylko wówczas, gdy jest ona reprezentowana przez adwokata, radcę prawnego, 
rzecznika patentowego lub radcę Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej 
Polskiej, 
C. jeżeli występuje ona w sprawie bez adwokata, radcy prawnego, rzecznika 
patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.  
 
 
 
 
 

18           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
61. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, do właściwości sądów okręgowych 
jako sądów pierwszej instancji należą między innymi: 
A. sprawy o prawa niemajątkowe i łącznie z nimi dochodzone roszczenia majątkowe 
oprócz spraw o ustalenie lub zaprzeczenie pochodzenia dziecka, o ustalenie 
bezskuteczności uznania ojcostwa oraz o rozwiązanie przysposobienia, 
B. wszystkie sprawy rozpoznawane w postępowaniu nieprocesowym, 
C. wszystkie sprawy o prawa majątkowe, w których wartość przedmiotu sporu 
przewyższa siedemdziesiąt pięć tysięcy złotych. 
 
62. 
Zgodnie 
z 
Kodeksem 
postępowania 
cywilnego, 
w 
zakresie 
czynności 
przewodniczącego asystent sędziego może wydawać:  
A. wszystkie zarządzenia, 
B. tylko zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu, 
C. zarządzenia, z wyjątkiem zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu. 
 
63. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, kto występuje z roszczeniem o rzecz 
lub prawo, o które sprawa (niepodlegająca rozpoznaniu w postępowaniu 
uproszczonym) toczy się pomiędzy innymi osobami, może aż do zamknięcia 
rozprawy w pierwszej instancji wytoczyć powództwo o tę rzecz lub prawo 
przeciwko obu stronom przed sąd, w którym toczy się sprawa; jest to: 
A. interwencja uboczna, 
B. interwencja główna,  
C. przypozwanie. 
 
64. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, adwokat lub radca prawny, który 
wypowiedział pełnomocnictwo procesowe, obowiązany jest działać za stronę: 
A. do czasu ustanowienia przez sąd lub stronę nowego pełnomocnika, 
B. do czasu zakończenia postępowania w danej instancji, 
C. jeszcze przez dwa tygodnie, chyba że mocodawca zwolni go od tego obowiązku. 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
19 
65. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, udział prokuratora w sprawie  
(w której zgłosił on swój udział w toczącym się postępowaniu): 
A. nie uzasadnia zasądzenia zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa ani od 
Skarbu Państwa, 
B. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa tylko 
w szczególnie uzasadnionych wypadkach, gdy uzasadnia to nakład pracy 
prokuratora; stosuje się odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy 
prawnego, przy czym stawki są pomniejszone o połowę, 
C. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa; stosuje się 
odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy prawnego. 
 
66. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd cofnie ustanowienie adwokata 
lub radcy prawnego, jeżeli okaże się, że okoliczności, na których podstawie je 
przyznano, nie istniały lub przestały istnieć; stronę, która uzyskała ustanowienie 
adwokata lub radcy prawnego na podstawie podania świadomie nieprawdziwych 
okoliczności, sąd: 
A. obciąży wyłącznie obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy 
prawnego,  
B. skaże na grzywnę, niezależnie od jej obowiązku uiszczenia wynagrodzenia 
adwokata lub radcy prawnego, 
C. obciąży obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego 
oraz obowiązkiem uiszczenia równowartości wynagrodzenia adwokata lub radcy 
prawnego 
na 
rzecz 
właściwego 
organu 
samorządu 
adwokackiego 
lub 
radcowskiego. 
 
67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd dokonuje doręczeń między 
innymi przez osoby zatrudnione w sądzie; w dni ustawowo uznane za wolne od 
pracy, jako też w porze nocnej: 
A. nigdy nie dokonuje się doręczeń przez osoby zatrudnione w sądzie, 
B. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych 
wypadkach za uprzednim zarządzeniem prezesa sądu, 
C. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych 
wypadkach za uprzednim zarządzeniem przewodniczącego posiedzenia.  
 

20           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
68. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli przedmiot oględzin jest 
w posiadaniu osoby trzeciej, a oględziny mają być dokonane w miejscu, gdzie 
przedmiot znajduje się, osoba ta powinna być wezwana na termin oględzin 
i  obowiązana jest ułatwić dostęp do przedmiotu; osobę trzecią, która bez 
uzasadnionych przyczyn nie zastosowała się do zarządzeń w przedmiocie oględzin, 
sąd: 
A. skaże na grzywnę, 
B. skaże na karę aresztu do 7 dni, 
C. zobowiąże do pokrycia kosztów przeprowadzenia oględzin przez właściwego 
miejscowo komornika. 
 
69. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, wyrok zaoczny doręcza się: 
A. stronom z urzędu, 
B. stronom tylko na wniosek, 
C. powodowi tylko na wniosek, a pozwanemu z urzędu. 
 
70. 
Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w sprawach o prawa majątkowe 
sąd drugiej instancji nie może zmienić wyroku na niekorzyść strony wnoszącej 
apelację:  
A. w żadnym przypadku,  
B. chyba że strona przeciwna również wniosła apelację, 
C. chyba że przemawiają za tym zasady współżycia społecznego.  
 
71. 
Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, jeżeli strona ma 
obowiązek uiszczenia kosztów sądowych, od wniosku o udzielenie zabezpieczenia 
roszczenia pieniężnego złożonego przed wniesieniem pisma wszczynającego 
postępowanie: 
A. nie pobiera się opłaty, 
B. pobiera się czwartą część opłaty należnej od pozwu o to roszczenie, 
C. pobiera się pełną opłatę należną od pozwu o to roszczenie. 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
21 
72. 
Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, sąd z urzędu 
zwraca stronie całą uiszczoną opłatę sądową między innymi od: 
A. skargi kasacyjnej lub skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego 
orzeczenia nieprzyjętej do rozpoznania przez Sąd Najwyższy, 
B. skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w razie jej 
uwzględnienia, 
C. pisma wszczynającego postępowanie w drugiej instancji, w której sprawa 
zakończyła się zawarciem ugody sądowej. 
 
73. 
Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, roszczenie strony 
o zwrot opłaty sądowej: 
A. przedawnia się z upływem trzech lat, licząc od dnia powstania tego roszczenia, 
B. przedawnia się z upływem pięciu lat, licząc od dnia uiszczenia opłaty, 
C. nie przedawnia się. 
 
74. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, z ważnych powodów sąd może 
zezwolić, żeby oświadczenie o wstąpieniu w związek małżeński zostało złożone 
przez pełnomocnika; takie pełnomocnictwo powinno wymieniać osobę, z którą 
małżeństwo ma być zawarte i być udzielone:  
A. w formie dokumentowej, 
B. na piśmie z podpisem urzędowo poświadczonym, 
C. w formie aktu notarialnego, 
 
75. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, nie mogą zawrzeć ze sobą 
małżeństwa: 
A. krewni w linii prostej i bocznej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej, a sąd 
nie może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej 
sytuacji, 
B. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej; jednakże 
z ważnych powodów sąd może zezwolić na zawarcie małżeństwa między 
powinowatymi, 
C. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej i bocznej; sąd nie 
może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej sytuacji. 
 

22           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
76. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli nie zawarto umowy 
majątkowej małżeńskiej, z chwilą zawarcia małżeństwa powstaje między 
małżonkami z mocy ustawy wspólność majątkowa (wspólność ustawowa) 
obejmująca przedmioty majątkowe nabyte w czasie jej trwania przez oboje 
małżonków lub przez jednego z nich (majątek wspólny); do majątku wspólnego 
należą między innymi: 
A. prawa autorskie i prawa pokrewne, prawa własności przemysłowej oraz inne prawa 
twórcy, 
B. przedmioty majątkowe uzyskane z tytułu nagrody za osobiste osiągnięcia jednego 
z małżonków, 
C. środki zgromadzone na rachunku otwartego lub pracowniczego funduszu 
emerytalnego każdego z małżonków. 
 
77. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, umowa majątkowa małżeńska: 
A. 
może być zmieniona, 
B. 
nie może być zmieniona, 
C. 
może być zmieniona tylko za zgodą prokuratora regionalnego właściwego dla 
miejsca zamieszkania małżonków. 
 
78. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, w przypadku rozdzielności 
majątkowej z wyrównaniem dorobków, gdy umowa majątkowa małżeńska została 
zawarta w czasie trwania małżeństwa, dorobkiem każdego z małżonków jest: 
A. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia małżeństwa, 
B. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia umowy majątkowej, 
C. wzrost wartości jego majątku osobistego po zawarciu umowy majątkowej. 
 
79. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, krewnymi w linii bocznej są 
osoby: 
A. z których jedna pochodzi od drugiej, 
B. które pochodzą od wspólnego przodka, a nie są krewnymi w linii prostej, 
C. które są krewnymi drugiego małżonka. 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
23 
80. 
Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, uznanie ojcostwa: 
A. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności, a jeżeli dziecko 
zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu 
roku od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu dowiedział 
się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko 
osiągnęłoby pełnoletność, 
B. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko wieku trzech lat, a jeżeli dziecko 
zmarło przed osiągnięciem tego wieku, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu 
trzech miesięcy od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu 
dowiedział się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko 
osiągnęłoby ten wiek, 
C. może nastąpić w każdym czasie, również po osiągnięciu przez dziecko 
pełnoletności. 
 
81. 
Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, zastawem 
rejestrowym można obciążyć między innymi: 
A. każde zbywalne prawo majątkowe, 
B. przedsiębiorstwo wraz z wchodzącym w jego skład prawem użytkowania 
wieczystego nieruchomości, 
C. zbiór rzeczy ruchomych lub praw, stanowiący całość gospodarczą, choćby jego 
skład był zmienny. 
 
82. 
Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie 
stanowi inaczej, wniosek o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego powinien być 
złożony nie później niż w terminie: 
A. 7 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu, 
B. 14 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu, 
C. 30 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu.  
 
 
 
 
 

24           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
83. 
Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie 
stanowi inaczej, podmiot wpisany do Krajowego Rejestru Sądowego (Rejestr) jest 
obowiązany umieszczać w oświadczeniach pisemnych, skierowanych, w zakresie 
swojej działalności, do oznaczonych osób (z wyjątkiem osób pozostających ze 
spółką wpisaną do Rejestru w stałych stosunkach umownych) i organów, między 
innymi następujące dane: 
A. imiona i nazwiska osób uprawnionych do reprezentacji tego podmiotu i sposób jego 
reprezentacji, 
B. numer REGON nadany temu podmiotowi, 
C. oznaczenie sądu rejestrowego, w którym przechowywane są akta rejestrowe tego 
podmiotu oraz numer tego podmiotu w Rejestrze. 
 
84. 
Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, wniosek o otwarcie postępowania 
sanacyjnego w stosunku do niewypłacalnej osoby prawnej może zgłosić: 
A. wyłącznie ta osoba prawna, 
B. również jej wierzyciel osobisty,  
C. również jej wierzyciel rzeczowy, niebędący jej wierzycielem osobistym. 
 
85. 
Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, o ile nie ustanowiono zarządu 
sukcesyjnego, dłużnik (będący przedsiębiorcą) jest obowiązany zgłosić w sądzie 
wniosek o ogłoszenie swojej upadłości nie później niż w terminie: 
A. czternastu dni od dnia, w którym stał się niewypłacalny, 
B. dwudziestu jeden dni od dnia, w którym utracił zdolność do wykonania swoich 
zobowiązań pieniężnych, choćby żadne z nich nie było jeszcze wymagalne, 
C. trzydziestu dni od dnia, w którym wystąpiła podstawa do ogłoszenia upadłości.  
 
 
 
 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
25 
86. 
Zgodnie z ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów, prawomocna decyzja 
Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o uznaniu postanowienia 
wzorca umowy za niedozwolone ma skutek: 
A. wobec przedsiębiorcy, co do którego stwierdzono stosowanie niedozwolonego 
postanowienia umownego oraz wobec wszystkich konsumentów, którzy zawarli 
z  nim umowę na podstawie wzorca wskazanego w decyzji, 
B. wyłącznie wobec stron postępowania, w którym wydano tę decyzję, a nie ma 
skutku wobec konsumentów, którzy zawarli z  przedsiębiorcą umowę na podstawie 
wzorca wskazanego w decyzji,  
C. wyłącznie wobec konsumentów, którzy zawarli umowę na podstawie wzorca 
wskazanego w decyzji. 
 
87. 
Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią 
inaczej, przedsiębiorca jest obowiązany udzielić odpowiedzi na reklamację 
konsumenta w terminie 14 dni od dnia jej otrzymania; jeżeli przedsiębiorca nie 
udzielił odpowiedzi na reklamację w tym terminie, uważa się, że: 
A. nie uznał reklamacji, 
B. uznał reklamację,  
C. odstąpił od umowy. 
 
88. 
Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, w przypadku wymiany towaru 
niezgodnego z umową (niebędącego wyłącznie treścią ani usługą cyfrową): 
A. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który 
następnie został wymieniony, chyba że w umowie zawartej przez przedsiębiorcę 
z  konsumentem zastrzeżono odmiennie, a postanowienie to było indywidualnie 
negocjowane z konsumentem, 
B. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który 
następnie został wymieniony,  
C. konsument może być zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, 
który następnie został wymieniony, jeżeli korzystał z tego towaru przez okres 
dłuższy niż rok, a towar otrzymany w zamian jest nowy.  
 

26           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
89. 
Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, dokonywanie lub przyjmowanie 
płatności związanych z wykonywaną działalnością gospodarczą następuje za 
pośrednictwem rachunku płatniczego przedsiębiorcy, w każdym przypadku gdy: 
A. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest konsument oraz jednorazowa 
wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza 
5 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje w walutach obcych 
przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych ogłaszanego przez 
Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień 
dokonania transakcji, 
B. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest inny przedsiębiorca oraz 
jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej 
płatności, przekracza 15 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje 
w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych 
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego 
poprzedzającego dzień dokonania transakcji,  
C. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest przedsiębiorca lub konsument oraz 
jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej 
płatności, przekracza 10 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje 
w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych 
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego 
poprzedzającego dzień dokonania transakcji. 
 
90. 
Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej 
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wraz z wnioskiem o wpis do Centralnej 
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, z wyjątkiem wniosku 
o  
wykreślenie 
przedsiębiorcy, 
składa 
się 
między 
innymi 
oświadczenie 
o  posiadaniu: 
A. ruchomości o wartości przekraczającej kwotę 20 000 zł,  
B. tytułu prawnego do nieruchomości, których adresy są wpisywane do Centralnej 
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, 
C. praw niemajątkowych służących prowadzeniu działalności gospodarczej przez tego 
przedsiębiorcę.  
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
27 
91. 
Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej 
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, w przypadku stwierdzenia trwałego 
zaprzestania wykonywania przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej, 
przedsiębiorca ten podlega wykreśleniu z Centralnej Ewidencji i Informacji 
o  Działalności Gospodarczej z urzędu: 
A. w drodze decyzji administracyjnej ministra właściwego do spraw gospodarki, 
B. w drodze postanowienia wójta (burmistrza, prezydenta miasta) właściwego dla 
miejsca prowadzenia działalności gospodarczej przedsiębiorcy, 
C. na podstawie wyroku sądu gospodarczego właściwego dla miejsca prowadzenia 
działalności gospodarczej przedsiębiorcy. 
 
92. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, ogół praw i obowiązków wspólnika 
spółki jawnej może być przeniesiony na inną osobę: 
A. zawsze, a przeciwne postanowienia umowy spółki są nieważne, 
B. tylko wówczas, gdy umowa spółki tak stanowi; niezbędne jest także uzyskanie 
pisemnej zgody wszystkich pozostałych wspólników, chyba że umowa spółki 
stanowi inaczej, 
C. wyłącznie po uzyskaniu zgody wszystkich pozostałych wspólników, a przeciwne 
postanowienia umowy spółki są nieważne.  
 
93. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółkami kapitałowymi w organizacji, 
które przed chwilą wpisu do rejestru przedsiębiorców mogą we własnym imieniu 
nabywać prawa i zaciągać zobowiązania oraz pozywać i być pozywane, są: 
A. spółka akcyjna w organizacji, prosta spółka akcyjna w organizacji oraz spółka 
komandytowo-akcyjna w organizacji, 
B. wyłącznie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji oraz spółka 
akcyjna w organizacji, 
C. spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji, spółka akcyjna 
w organizacji oraz prosta spółka akcyjna w organizacji. 
 
 
 
 

28           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
94. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, czynność prawna dokonana bez zgody 
właściwego organu spółki kapitałowej, wymaganej wyłącznie przez umowę spółki 
albo statut, jest: 
A. nieważna, 
B. ważna,  
C. nieważna tylko wówczas, gdy druga strona tej czynności wiedziała o wymogu 
uzyskania takiej zgody albo jest to jednostronna czynność prawna.  
 
95. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, prawo żądania corocznego wypłacenia 
odsetek w wysokości 5% od swojego udziału kapitałowego, nawet gdy spółka 
poniosła stratę, ma wspólnik: 
A. spółki jawnej, jeżeli umowa spółki nie stanowi inaczej,  
B. spółki komandytowej, a umowa spółki nie może stanowić inaczej, 
C. spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, chyba że umowa spółki stanowi inaczej.  
 
96. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, nazwisko komandytariusza nie może być 
zamieszczane w firmie spółki komandytowej; w przypadku zamieszczenia 
nazwiska lub firmy (nazwy) komandytariusza w firmie tej spółki, komandytariusz 
ten: 
A. odpowiada wobec osób trzecich do wysokości sumy komandytowej wskazanej 
w umowie spółki, 
B. odpowiada wobec osób trzecich tak jak komplementariusz, 
C. nabywa wszystkie prawa i obowiązki komplementariusza. 
 
97. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, minimalny kapitał zakładowy spółki 
z ograniczoną odpowiedzialnością wynosi: 
A. 5 000 złotych, 
B. 10 000 złotych, 
C. 50 000 złotych. 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
29 
98. 
Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, świadczenie pracy lub usług na rzecz 
spółki może być przedmiotem wkładu niepieniężnego: 
A. do każdej spółki handlowej, 
B. wnoszonego przez komandytariusza do spółki komandytowej, także wówczas, gdy 
wartość innych jego wkładów do spółki jest niższa od wysokości sumy 
komandytowej, 
C. wnoszonego na pokrycie akcji obejmowanych w prostej spółce akcyjnej, lecz 
nieprzeznaczonego na kapitał akcyjny tej spółki. 
 
99. 
Zgodnie z Kodeksem pracy, umowę o pracę na okres próbny – w przypadku 
zamiaru zawarcia umowy o pracę na czas określony krótszy niż 6 miesięcy – 
zawiera się na okres nieprzekraczający 1 miesiąca; strony mogą wydłużyć w takiej 
umowie okres próbny: 
A. jednokrotnie, nie więcej jednak niż o 1 miesiąc, jeżeli jest to uzasadnione rodzajem 
pracy, 
B. dwukrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuży niż 2 
miesiące, 
C. trzykrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuższy niż 3 
miesiące. 
 
100. Zgodnie z Kodeksem pracy, w razie śmierci pracownika w czasie trwania stosunku 
pracy lub w czasie pobierania po jego rozwiązaniu zasiłku z tytułu niezdolności do 
pracy wskutek choroby, rodzinie przysługuje od pracodawcy odprawa pośmiertna; 
jeżeli pracownik był zatrudniony u tego samego pracodawcy co najmniej 15 lat, po 
zmarłym pracowniku pozostał więcej niż jeden członek rodziny uprawniony do 
odprawy pośmiertnej, a pracodawca nie ubezpieczył pracownika na życie, 
wysokość tej odprawy wynosi: 
A. trzymiesięczne wynagrodzenie, 
B. sześciomiesięczne wynagrodzenie, 
C. dziewięciomiesięczne wynagrodzenie. 
 
 
 

30           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownikowi przysługuje w ciągu roku 
kalendarzowego zwolnienie od pracy, w wymiarze 2 dni albo 16 godzin, z powodu 
działania siły wyższej w pilnych sprawach rodzinnych spowodowanych chorobą 
lub wypadkiem, jeżeli jest niezbędna natychmiastowa obecność pracownika; 
w  okresie tego zwolnienia od pracy pracownik: 
A. zachowuje prawo do całości wynagrodzenia, 
B. zachowuje prawo do wynagrodzenia w wysokości połowy wynagrodzenia, 
C. nie zachowuje prawa do wynagrodzenia nawet w części. 
 
102. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w razie sporu dotyczącego 
obowiązku ubezpieczeń społecznych (gdy ubezpieczony nie jest jednocześnie 
płatnikiem składek) Zakład Ubezpieczeń Społecznych wydaje decyzję: 
A. tylko osobie zainteresowanej, 
B. tylko płatnikowi składek, 
C. osobie zainteresowanej oraz płatnikowi składek.  
 
103. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w sprawach innych niż 
o ustalenie uprawnień do emerytur i rent i ich wysokości, decyzje ostateczne 
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, od których nie zostało wniesione odwołanie do 
właściwego sądu: 
A. nie mogą być przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione, 
B. mogą być z urzędu przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione, na 
zasadach określonych w przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego, 
C. mogą być tylko na wniosek osoby zainteresowanej przez ten Zakład uchylone, 
zmienione lub unieważnione, na zasadach określonych w przepisach Kodeksu 
postępowania administracyjnego. 
 
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, organem wykonawczym gminy jest: 
A. wójt (burmistrz, prezydent miasta), 
B. przewodniczący rady gminy (przewodniczący rady miasta), 
C. urząd gminy (urząd miasta). 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
31 
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, w indywidualnych sprawach 
z  zakresu administracji publicznej należących do właściwości powiatu decyzje 
wydaje starosta, chyba że przepisy szczególne przewidują wydawanie decyzji przez 
zarząd powiatu; od takich decyzji służy: 
A. zażalenie do przewodniczącego rady powiatu, 
B. zażalenie do rady powiatu, 
C. odwołanie do samorządowego kolegium odwoławczego, chyba że przepis 
szczególny stanowi inaczej. 
 
106. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, kontrolę gospodarki finansowej 
powiatu sprawuje: 
A. regionalna izba obrachunkowa, 
B. samorządowe kolegium odwoławcze, 
C. starosta. 
 
107. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, organami samorządu województwa 
są: 
A. sejmik województwa i marszałek województwa, 
B. sejmik województwa i zarząd województwa, 
C. marszałek województwa i przewodniczący sejmiku województwa. 
 
108. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie, 
wojewodę powołuje: 
A. Rada Ministrów na wniosek Prezesa Rady Ministrów, 
B. Rada Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji 
publicznej, 
C. Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji 
publicznej. 
 
 
 
 
 

32           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, spory o właściwość między 
wojewodą a organami administracji niezespolonej rozstrzyga: 
A. Prezes Rady Ministrów, 
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej po porozumieniu z organem 
sprawującym nadzór nad organem pozostającym w sporze z wojewodą, 
C. sąd administracyjny.  
 
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji 
publicznej, uznając żądanie organizacji społecznej wszczęcia postępowania lub 
dopuszczenia jej do udziału w postępowaniu za uzasadnione, postanawia 
o wszczęciu postępowania z urzędu lub o dopuszczeniu organizacji do udziału 
w postępowaniu; 
na 
postanowienie 
organu 
(z 
wyłączeniem 
ministra 
i samorządowego kolegium odwoławczego) o odmowie wszczęcia postępowania lub 
dopuszczenia do udziału w postępowaniu organizacji społecznej: 
A. nie służy zażalenie, 
B. służy zażalenie, 
C. służy sprzeciw. 
 
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli organ administracji 
publicznej, do którego podanie wniesiono, jest niewłaściwy w sprawie, a organ 
właściwy można ustalić na podstawie danych podania i z podania nie wynika, że 
właściwym w sprawie jest sąd powszechny, organ: 
A. niezwłocznie przekazuje podanie do organu właściwego, zawiadamiając 
jednocześnie o tym wnoszącego podanie, 
B. pozostawia podanie bez rozpoznania, 
C. zwraca podanie wnoszącemu.  
 
 
 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
33 
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepis prawa 
uzależnia wydanie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ (wyrażenia 
opinii lub zgody albo wyrażenia stanowiska w innej formie), decyzję wydaje się po 
zajęciu stanowiska przez ten organ; zajęcie stanowiska przez ten organ następuje 
w drodze: 
A. zaświadczenia,  
B. postanowienia,  
C. decyzji. 
 
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, zatwierdzenie bądź 
odmowa zatwierdzenia ugody (zawartej przed organem administracji publicznej 
w pierwszej instancji) następuje w drodze: 
A. decyzji, 
B. postanowienia,  
C. zaświadczenia.  
 
114. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, strona może cofnąć 
odwołanie przed wydaniem decyzji przez organ odwoławczy; organ odwoławczy: 
A. zawsze uwzględnia cofnięcie odwołania, 
B. nie uwzględni jednak cofnięcia odwołania, jeżeli prowadziłoby to do utrzymania 
w mocy decyzji naruszającej prawo lub interes społeczny, 
C. nie uwzględni cofnięcia odwołania, jeżeli pozostałe strony postępowania 
odwoławczego nie wyrażą na to zgody.  
 
115. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli od dnia doręczenia 
lub ogłoszenia decyzji nie upłynęło dziesięć lat, a także gdy decyzja nie wywołała 
nieodwracalnych skutków prawnych, organ administracji publicznej stwierdza jej 
nieważność, jeżeli została ona wydana: 
A. z naruszeniem przepisów o właściwości,  
B. w wyniku przestępstwa, 
C. bez uzyskania wymaganego prawem stanowiska innego organu.  
 
 
 

34           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
116. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, przedmiotem skargi  może 
być w szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez 
właściwe organy albo przez ich pracowników, naruszenie praworządności lub 
interesów skarżących, a także przewlekłe lub biurokratyczne załatwianie spraw; 
organ właściwy do załatwienia skargi powinien załatwić skargę bez zbędnej zwłoki, 
nie później jednak niż w ciągu: 
A. siedmiu dni, 
B. czternastu dni,  
C. miesiąca. 
 
117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, 
ponowny wniosek o wyłączenie sędziego niezawierający podstaw wyłączenia albo 
oparty na tych samych okolicznościach, podlega: 
A. oddaleniu po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy, 
B. pozostawieniu bez rozpoznania po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego 
dotyczy, 
C. odrzuceniu bez składania wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy.  
 
118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, 
wypowiedzenie pełnomocnictwa przez mocodawcę odnosi skutek prawny 
w stosunku do sądu od dnia zawiadomienia go o tym, w stosunku zaś do strony 
przeciwnej i innych uczestników – od dnia: 
A. doręczenia im tego zawiadomienia przez sąd,  
B. doręczenie im tego zawiadomienia przez mocodawcę,  
C. wypowiedzenia pełnomocnictwa.  
 
119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, 
w  razie zawieszenia postępowania na zgodny wniosek stron sąd postanowi podjąć 
postępowanie na wniosek którejkolwiek z nich, nie wcześniej niż po upływie: 
A. dwóch miesięcy od zawieszenia postępowania, 
B. trzech miesięcy od zawieszenia postępowania, 
C. roku od zawieszenia postępowania. 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
35 
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, 
w  sprawach, w których skargę oddalono w całości, uzasadnienie wyroku 
sporządza się:  
A. z urzędu, 
B. na wniosek strony zgłoszony w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia wyroku 
albo doręczenia odpisu sentencji wyroku, 
C. na wniosek strony zgłoszony w terminie czternastu dni od dnia ogłoszenia wyroku 
albo doręczenia odpisu sentencji wyroku.    
 
121. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, sąd 
jest związany wyrokiem wydanym na posiedzeniu niejawnym – od: 
A. podpisania sentencji wyroku, 
B. doręczenia stronom odpisu sentencji wyroku, 
C. doręczenia stronom odpisu wyroku z uzasadnieniem.  
 
122. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli 
sprawa toczy się przed Naczelnym Sądem Administracyjnym, Sąd ten: 
A. może z urzędu sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do niedokładności, 
błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek, 
B. może tylko na wniosek strony sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do 
niedokładności, błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych 
omyłek, 
C. nie może sprostować wyroku sądu pierwszej instancji, co do niedokładności, 
błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek. 
 
123. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, 
w  przypadku orzekania na rozprawie, jeżeli strona jest reprezentowana przez 
adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego, 
traci uprawnienie do żądania zwrotu kosztów postępowania, jeżeli nie zgłosi 
wniosku o przyznanie należnych kosztów: 
A. w piśmie wszczynającym postępowanie w danej instancji, 
B. przed rozpoczęciem rozprawy, 
C. najpóźniej przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio poprzedzającej wydanie 
orzeczenia.  

36           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
124. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, Traktat o Unii Europejskiej oraz 
Traktat 
o  
funkcjonowaniu 
Unii 
Europejskiej 
stanowią 
podstawę 
Unii 
Europejskiej i: 
A. Traktat o Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku do Traktatu 
o  funkcjonowaniu Unii Europejskiej, 
B. Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku 
do Traktatu o Unii Europejskiej, 
C. oba te Traktaty mają taką samą moc prawną. 
 
125. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, instytucjami Unii Europejskiej są 
między innymi: 
A. Parlament Europejski, Rada Europejska, Międzynarodowy Trybunał Karny, 
B. Rada Europejska, Europejski Bank Centralny, Europejski Trybunał Praw 
Człowieka, 
C. Komisja Europejska, Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, Trybunał 
Obrachunkowy. 
 
126. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Komitet Ekonomiczno-
Społeczny pełni funkcje doradcze, wspomagając: 
A. Trybunał Obrachunkowy, 
B. Parlament Europejski, Radę i Komisję Europejską, 
C. Europejski Bank Centralny. 
 
127. Zgodnie 
z 
Konstytucją 
Rzeczypospolitej 
Polskiej, 
ograniczenie 
wolności 
działalności gospodarczej: 
A. nigdy nie jest dopuszczalne, 
B. jest dopuszczalne w drodze rozporządzenia lub ustawy, z uwagi na ważny interes 
prywatny, 
C. jest dopuszczalne tylko w drodze ustawy i tylko ze względu na ważny interes 
publiczny. 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
37 
128. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, w skład Krajowej Rady 
Sądownictwa nie wchodzi: 
A. Prezes Rady Ministrów, 
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego, 
C. Minister Sprawiedliwości. 
 
129. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Rzecznik Praw Obywatelskich 
nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej bez uprzedniej zgody: 
A. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, 
B. Marszałka Senatu, 
C. Sejmu. 
 
130. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, organem Narodowego Banku 
Polskiego nie jest:  
A. Prezes Narodowego Banku Polskiego, 
B. Rada Polityki Pieniężnej, 
C. Komitet Stabilności Finansowej. 
 
131. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, ustawę o zmianie Konstytucji 
uchwala: 
A. Sejm większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy 
ustawowej liczby posłów oraz Senat bezwzględną większością głosów w obecności 
co najmniej połowy ustawowej liczby senatorów, 
B. Sejm większością co najmniej 3/5 głosów w obecności co najmniej 3/5 ustawowej 
liczby posłów oraz Senat większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co 
najmniej połowy ustawowej liczby senatorów, 
C. Zgromadzenie Narodowe większością co najmniej 2/3 głosów ustawowej liczby 
członków Zgromadzenia Narodowego. 
 
 
 
 

38           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
132. Zgodnie z ustawą o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem 
Konstytucyjnym, wniesienie skargi konstytucyjnej po wyczerpaniu drogi prawnej, 
o ile droga ta jest przewidziana: 
A. możliwe jest wyłącznie w ciągu 6 miesięcy od dnia wydania prawomocnego 
wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia, 
B. możliwe jest w ciągu 3 miesięcy od dnia doręczenia skarżącemu prawomocnego 
wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia, 
C. nie jest ograniczone terminem. 
 
133. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, Senat wybiera do Krajowej 
Rady Sądownictwa spośród senatorów: 
A. dwóch członków tej Rady na okres czterech lat, 
B. trzech członków tej Rady na okres trzech lat, 
C. czterech członków tej Rady na okres pięciu lat. 
 
134. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, asesorów sądowych: 
A. mianuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na czas nieokreślony, na wniosek 
Krajowej Rady Sądownictwa, 
B. powołuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na okres czterech lat, po 
zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Sądownictwa, 
C. mianuje Minister Sprawiedliwości na okres nieprzekraczający czterech lat, na 
wniosek Krajowej Rady Sądownictwa. 
 
135. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, w postępowaniu 
dyscyplinarnym obwiniony sędzia sądu powszechnego może ustanowić obrońcę: 
A. wyłącznie spośród adwokatów lub radców prawnych, 
B. wyłącznie spośród sędziów, 
C. spośród sędziów, prokuratorów, adwokatów lub radców prawnych. 
 
 
 
 
 
 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
39 
136. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, wojewódzkie sądy 
administracyjne tworzy i znosi oraz ustala ich siedziby i obszar właściwości, 
w  drodze rozporządzenia: 
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu 
Administracyjnego, 
B. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Ministra Sprawiedliwości, 
C. Minister 
Sprawiedliwości, 
na 
wniosek 
Prezesa 
Naczelnego 
Sądu 
Administracyjnego. 
 
137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, regulamin 
określający szczegółowo tryb wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów 
administracyjnych, ustala: 
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, w drodze rozporządzenia,  
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze zarządzenia, 
C. Kolegium Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze uchwały. 
 
138.  Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, skargę nadzwyczajną może, w zakresie 
swojej właściwości, wnieść między innymi: 
A. Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego, 
B. Prezes Narodowego Banku Polskiego, 
C. Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego. 
 
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, prokuraturę regionalną tworzy się dla 
obszaru właściwości co najmniej: 
A. pięciu prokuratur okręgowych, 
B.  trzech prokuratur okręgowych, 
C.  dwóch prokuratur okręgowych. 
 
140.  Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, stosunek służbowy prokuratora 
nawiązuje się z chwilą doręczenia zawiadomienia o powołaniu; jeżeli nie oznaczono 
innego terminu, prokurator powinien zgłosić się w celu objęcia stanowiska 
w ciągu: 
A. 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,  
B. 21 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,  
C. 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu. 

40           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokat nie może wykonywać zawodu, 
jeżeli:  
A. został ubezwłasnowolniony, 
B. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem, 
C. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem w okręgu izby, której adwokat jest 
członkiem. 
 
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokatowi lub aplikantowi 
adwokackiemu ostrzeżenia za dopuszczenie się uchybienia mniejszej wagi może 
udzielić: 
A. prezes sądu dyscyplinarnego, 
B. dziekan okręgowej rady adwokackiej, 
C. rzecznik dyscyplinarny izby adwokackiej. 
 
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, określanie wysokości zryczałtowanych 
kosztów postępowania dyscyplinarnego należy do zakresu działania: 
A. Krajowego Zjazdu Adwokatury, 
B. Naczelnej Rady Adwokackiej, 
C. Ministra Sprawiedliwości.  
 
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, uzyskanie pozytywnego wyniku  
z egzaminu adwokackiego uprawnia do złożenia wniosku o wpis na listę 
adwokatów w terminie: 
A. 5 lat od dnia opublikowania w Biuletynie Informacji Publicznej przez Ministra 
Sprawiedliwości imion i nazwisk osób, które uzyskały pozytywny wynik 
z egzaminu adwokackiego oraz imion ich rodziców, 
B. 10 lat od dnia doręczenia uchwały o wyniku egzaminu adwokackiego, 
C. 15 lat od dnia zakończenia egzaminu adwokackiego. 
 
145. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, Wyższy Sąd Dyscyplinarny rozpoznaje 
jako sąd pierwszej instancji sprawy dyscyplinarne: 
A. sędziów sądów dyscyplinarnych izb adwokackich, 
B. członków Naczelnej Rady Adwokackiej i okręgowych rad adwokackich, 
C. sędziów Wyższego Sądu Dyscyplinarnego. 

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH     
41 
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, jednostkami organizacyjnymi samorządu 
radców prawnych posiadającymi osobowość prawną są:  
A. okręgowe izby radców prawnych i Krajowa Izba Radców Prawnych, 
B. rady okręgowych izb radców prawnych i Krajowa Rada Radców Prawnych, 
C. zgromadzenia okręgowych izb radców prawnych i Krajowy Zjazd Radców 
Prawnych. 
 
147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, radca prawny wykonujący zawód 
w ramach stosunku pracy:  
A. nie może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce 
organizacyjnej, 
B. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej 
i w wymiarze przekraczającym jeden etat, 
C. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej; 
łączny wymiar zatrudnienia we wszystkich jednostkach nie może przekraczać 
jednego etatu. 
 
148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, do zakresu działania rady okręgowej izby 
radców prawnych należy między innymi:  
A. doskonalenie zawodowe radców prawnych, 
B. wybór dziekana rady okręgowej izby radców prawnych, 
C. wybór delegatów na Krajowy Zjazd Radców Prawnych. 
 
149. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, w razie jednoczesnego ukarania za kilka 
przewinień dyscyplinarnych sąd dyscyplinarny wymierza karę za poszczególne 
przewinienia, a następnie karę łączną; przy orzekaniu kary łącznej stosuje się 
między innymi następującą zasadę: 
A. w razie orzeczenia kary upomnienia i nagany wymierza się łączną karę nagany, 
B. kary upomnienia i nagany podlegają łączeniu z karą pieniężną, 
C. kara zawieszenia prawa do wykonywania zawodu radcy prawnego oraz kara 
zawieszenia w prawach aplikanta radcowskiego podlegają łączeniu z karami 
upomnienia, nagany oraz karą pieniężną. 
 

42           EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 
150. Zgodnie 
z 
ustawą 
o 
Rzeczniku 
Praw 
Obywatelskich, 
Rzecznik 
Praw 
Obywatelskich wykonuje swoje zadania przy pomocy Biura Rzecznika Praw 
Obywatelskich; statut tego Biura nadaje: 
A. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia, 
B. Rzecznik Praw Obywatelskich, w drodze zarządzenia, 
C. Marszałek Sejmu, w drodze obwieszczenia. 
