Halina K. prowadzi hurotwnię, a Ludwika S. kiosk. W dniu 15 października 2021r. strony zawarły umowę sprzedaży wyrobów tytnoiowych,
ustaliły termin doręczenia towaru na dzień 30 października 2021r., jednak nie ustaliły terminu zapłaty należności za dostarczony towar.
Zgodnie z postanowieniami umowy Halina K. dostarczyła towar w dniu 30 październiak. Ludwika S. uregulowała przedstawiony wraz z towarem
rachunek bezzwłocznie w dniu otrzymania wezwania do zapłaty, tj. dnia 30 listopada 2021r. Halina K. domaga się zapłaty odsetek za opóźnienie
od dnia doręczenia towaru do dnia uiszczenia ceny.