Kodeks cywilny
TYTUŁ III
Mienie
Art. 44. Mieniem jest własność i inne prawa majątkowe.
Art. 441
. § 1. Własność i inne prawa majątkowe, stanowiące mienie państwowe,
przysługują Skarbowi Państwa albo innym państwowym osobom prawnym.
§ 2. Uprawnienia majątkowe Skarbu Państwa względem państwowych osób
prawnych określają odrębne przepisy, w szczególności regulujące ich ustrój.
Art. 45. Rzeczami w rozumieniu niniejszego kodeksu są tylko przedmioty
materialne.
©Kancelaria Sejmu s. 11/242
2023-11-16
Art. 46. § 1. Nieruchomościami są części powierzchni ziemskiej stanowiące
odrębny przedmiot własności (grunty), jak również budynki trwale z gruntem
związane lub części takich budynków, jeżeli na mocy przepisów szczególnych
stanowią odrębny od gruntu przedmiot własności.
§ 2. Prowadzenie ksiąg wieczystych regulują odrębne przepisy.
Art. 461
. Nieruchomościami rolnymi (gruntami rolnymi) są nieruchomości,
które są lub mogą być wykorzystywane do prowadzenia działalności wytwórczej
w rolnictwie w zakresie produkcji roślinnej i zwierzęcej, nie wyłączając produkcji
ogrodniczej, sadowniczej i rybnej.
Art. 47. § 1. Część składowa rzeczy nie może być odrębnym przedmiotem
własności i innych praw rzeczowych.
§ 2. Częścią składową rzeczy jest wszystko, co nie może być od niej odłączone
bez uszkodzenia lub istotnej zmiany całości albo bez uszkodzenia lub istotnej zmiany
przedmiotu odłączonego.
§ 3. Przedmioty połączone z rzeczą tylko dla przemijającego użytku nie stanowią
jej części składowych.
Art. 48. Z zastrzeżeniem wyjątków w ustawie przewidzianych, do części
składowych gruntu należą w szczególności budynki i inne urządzenia trwale
z gruntem związane, jak również drzewa i inne rośliny od chwili zasadzenia lub
zasiania.
Art. 49. § 1. Urządzenia służące do doprowadzania lub odprowadzania płynów,
pary, gazu, energii elektrycznej oraz inne urządzenia podobne nie należą do części
składowych nieruchomości, jeżeli wchodzą w skład przedsiębiorstwa.
§ 2. Osoba, która poniosła koszty budowy urządzeń, o których mowa w § 1, i jest
ich właścicielem, może żądać, aby przedsiębiorca, który przyłączył urządzenia do
swojej sieci, nabył ich własność za odpowiednim wynagrodzeniem, chyba że
w umowie strony postanowiły inaczej. Z żądaniem przeniesienia własności tych
urządzeń może wystąpić także przedsiębiorca.
Art. 50. Za części składowe nieruchomości uważa się także prawa związane z jej
własnością.
©Kancelaria Sejmu s. 12/242
2023-11-16
Art. 51. § 1. Przynależnościami są rzeczy ruchome potrzebne do korzystania
z innej rzeczy (rzeczy głównej) zgodnie z jej przeznaczeniem, jeżeli pozostają z nią
w faktycznym związku odpowiadającym temu celowi.
§ 2. Nie może być przynależnością rzecz nienależąca do właściciela rzeczy
głównej.
§ 3. Przynależność nie traci tego charakteru przez przemijające pozbawienie jej
faktycznego związku z rzeczą główną.
Art. 52. Czynność prawna mająca za przedmiot rzecz główną odnosi skutek
także względem przynależności, chyba że co innego wynika z treści czynności albo
z przepisów szczególnych.
Art. 53. § 1. Pożytkami naturalnymi rzeczy są jej płody i inne odłączone od niej
części składowe, o ile według zasad prawidłowej gospodarki stanowią normalny
dochód z rzeczy.
§ 2. Pożytkami cywilnymi rzeczy są dochody, które rzecz przynosi na podstawie
stosunku prawnego.
Art. 54. Pożytkami prawa są dochody, które prawo to przynosi zgodnie ze swym
społeczno-gospodarczym przeznaczeniem.
Art. 55. § 1. Uprawnionemu do pobierania pożytków przypadają pożytki
naturalne, które zostały odłączone od rzeczy w czasie trwania jego uprawnienia,
a pożytki cywilne – w stosunku do czasu trwania tego uprawnienia.
§ 2. Jeżeli uprawniony do pobierania pożytków poczynił nakłady w celu
uzyskania pożytków, które przypadły innej osobie, należy mu się od niej
wynagrodzenie za te nakłady. Wynagrodzenie nie może przenosić wartości pożytków.
Art. 551
. Przedsiębiorstwo jest zorganizowanym zespołem składników
niematerialnych i materialnych przeznaczonym do prowadzenia działalności
gospodarczej.
Obejmuje ono w szczególności:
1) oznaczenie indywidualizujące przedsiębiorstwo lub jego wyodrębnione części
(nazwa przedsiębiorstwa);
2) własność nieruchomości lub ruchomości, w tym urządzeń, materiałów, towarów
i wyrobów, oraz inne prawa rzeczowe do nieruchomości lub ruchomości;
©Kancelaria Sejmu s. 13/242
2023-11-16
3) prawa wynikające z umów najmu i dzierżawy nieruchomości lub ruchomości
oraz prawa do korzystania z nieruchomości lub ruchomości wynikające z innych
stosunków prawnych;
4) wierzytelności, prawa z papierów wartościowych i środki pieniężne;
5) koncesje, licencje i zezwolenia;
6) patenty i inne prawa własności przemysłowej;
7) majątkowe prawa autorskie i majątkowe prawa pokrewne;
8) tajemnice przedsiębiorstwa;
9) księgi i dokumenty związane z prowadzeniem działalności gospodarczej.
Art. 552
. Czynność prawna mająca za przedmiot przedsiębiorstwo obejmuje
wszystko, co wchodzi w skład przedsiębiorstwa, chyba że co innego wynika z treści
czynności prawnej albo z przepisów szczególnych.
Art. 553
. Za gospodarstwo rolne uważa się grunty rolne wraz z gruntami
leśnymi, budynkami lub ich częściami, urządzeniami i inwentarzem, jeżeli stanowią
lub mogą stanowić zorganizowaną całość gospodarczą, oraz prawami związanymi
z prowadzeniem gospodarstwa rolnego.
Art. 554
. Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest
odpowiedzialny solidarnie ze zbywcą za jego zobowiązania związane z prowadzeniem
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa, chyba że w chwili nabycia nie wiedział o tych
zobowiązaniach, mimo zachowania należytej staranności. Odpowiedzialność
nabywcy ogranicza się do wartości nabytego przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
według stanu w chwili nabycia, a według cen w chwili zaspokojenia wierzyciela.
Odpowiedzialności tej nie można bez zgody wierzyciela wyłączyć ani ograniczyć.
TYTUŁ IV
Czynności prawne
DZIAŁ I
Przepisy ogólne
Art. 56. Czynność prawna wywołuje nie tylko skutki w niej wyrażone, lecz
również te, które wynikają z ustawy, z zasad współżycia społecznego i z ustalonych
zwyczajów.
©Kancelaria Sejmu s. 14/242
2023-11-16
Art. 57. § 1. Nie można przez czynność prawną wyłączyć ani ograniczyć
uprawnienia do przeniesienia, obciążenia, zmiany lub zniesienia prawa, jeżeli według
ustawy prawo to jest zbywalne.
§ 2. Przepis powyższy nie wyłącza dopuszczalności zobowiązania, że
uprawniony nie dokona oznaczonych rozporządzeń prawem.
Art. 58. § 1. Czynność prawna sprzeczna z ustawą albo mająca na celu obejście
ustawy jest nieważna, chyba że właściwy przepis przewiduje inny skutek,
w szczególności ten, iż na miejsce nieważnych postanowień czynności prawnej
wchodzą odpowiednie przepisy ustawy.
§ 2. Nieważna jest czynność prawna sprzeczna z zasadami współżycia
społecznego.
§ 3. Jeżeli nieważnością jest dotknięta tylko część czynności prawnej, czynność
pozostaje w mocy co do pozostałych części, chyba że z okoliczności wynika, iż bez
postanowień dotkniętych nieważnością czynność nie zostałaby dokonana.
Art. 59. W razie zawarcia umowy, której wykonanie czyni całkowicie lub
częściowo niemożliwym zadośćuczynienie roszczeniu osoby trzeciej, osoba ta może
żądać uznania umowy za bezskuteczną w stosunku do niej, jeżeli strony o jej
roszczeniu wiedziały albo jeżeli umowa była nieodpłatna. Uznania umowy za
bezskuteczną nie można żądać po upływie roku od jej zawarcia.
Art. 60. Z zastrzeżeniem wyjątków w ustawie przewidzianych, wola osoby
dokonującej czynności prawnej może być wyrażona przez każde zachowanie się tej
osoby, które ujawnia jej wolę w sposób dostateczny, w tym również przez ujawnienie
tej woli w postaci elektronicznej (oświadczenie woli).
Art. 61. § 1. Oświadczenie woli, które ma być złożone innej osobie, jest złożone
z chwilą, gdy doszło do niej w taki sposób, że mogła zapoznać się z jego treścią.
Odwołanie takiego oświadczenia jest skuteczne, jeżeli doszło jednocześnie z tym
oświadczeniem lub wcześniej.
§ 2. Oświadczenie woli wyrażone w postaci elektronicznej jest złożone innej
osobie z chwilą, gdy wprowadzono je do środka komunikacji elektronicznej w taki
sposób, żeby osoba ta mogła zapoznać się z jego treścią.
Art. 62. Oświadczenie woli, które ma być złożone innej osobie, nie traci mocy
wskutek tego, że zanim do tej osoby doszło, składający je zmarł lub utracił zdolność
©Kancelaria Sejmu s. 15/242
2023-11-16
do czynności prawnych, chyba że co innego wynika z treści oświadczenia, z ustawy
lub z okoliczności.
Art. 63. § 1. Jeżeli do dokonania czynności prawnej potrzebna jest zgoda osoby
trzeciej, osoba ta może wyrazić zgodę także przed złożeniem oświadczenia przez
osoby dokonywające czynności albo po jego złożeniu. Zgoda wyrażona po złożeniu
oświadczenia ma moc wsteczną od jego daty.
§ 2. Jeżeli do ważności czynności prawnej wymagana jest forma szczególna,
oświadczenie obejmujące zgodę osoby trzeciej powinno być złożone w tej samej
formie.
Art. 64. Prawomocne orzeczenie sądu stwierdzające obowiązek danej osoby do
złożenia oznaczonego oświadczenia woli, zastępuje to oświadczenie.
Art. 65. § 1. Oświadczenie woli należy tak tłumaczyć, jak tego wymagają ze
względu na okoliczności, w których złożone zostało, zasady współżycia społecznego
oraz ustalone zwyczaje.
§ 2. W umowach należy raczej badać, jaki był zgodny zamiar stron i cel umowy,
aniżeli opierać się na jej dosłownym brzmieniu.
Art. 651
. Przepisy o oświadczeniach woli stosuje się odpowiednio do innych
oświadczeń.
DZIAŁ II
Zawarcie umowy
Art. 66. § 1. Oświadczenie drugiej stronie woli zawarcia umowy stanowi ofertę,
jeżeli określa istotne postanowienia tej umowy.
§ 2. Jeżeli oferent nie oznaczył w ofercie terminu, w ciągu którego oczekiwać
będzie odpowiedzi, oferta złożona w obecności drugiej strony albo za pomocą środka
bezpośredniego porozumiewania się na odległość przestaje wiązać, gdy nie zostanie
przyjęta niezwłocznie; złożona w inny sposób przestaje wiązać z upływem czasu,
w którym składający ofertę mógł w zwykłym toku czynności otrzymać odpowiedź
wysłaną bez nieuzasadnionego opóźnienia.
Art. 661
. § 1. Oferta złożona w postaci elektronicznej wiąże składającego, jeżeli
druga strona niezwłocznie potwierdzi jej otrzymanie.
©Kancelaria Sejmu s. 16/242
2023-11-16
§ 2. Przedsiębiorca składający ofertę w postaci elektronicznej jest obowiązany
przed zawarciem umowy poinformować drugą stronę w sposób jednoznaczny
i zrozumiały o:
1) czynnościach technicznych składających się na procedurę zawarcia umowy;
2) skutkach prawnych potwierdzenia przez drugą stronę otrzymania oferty;
3) zasadach i sposobach utrwalania, zabezpieczania i udostępniania przez
przedsiębiorcę drugiej stronie treści zawieranej umowy;
4) metodach i środkach technicznych służących wykrywaniu i korygowaniu błędów
we wprowadzanych danych, które jest obowiązany udostępnić drugiej stronie;
5) językach, w których umowa może być zawarta;
6) kodeksach etycznych, które stosuje, oraz o ich dostępności w postaci
elektronicznej.
§ 3. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio, jeżeli przedsiębiorca zaprasza drugą
stronę do rozpoczęcia negocjacji, składania ofert albo do zawarcia umowy w inny
sposób.
§ 4. Przepisy § 1–3 nie mają zastosowania do zawierania umów za pomocą
poczty elektronicznej albo podobnych środków indywidualnego porozumiewania się
na odległość. Nie stosuje się ich także w stosunkach między przedsiębiorcami, jeżeli
strony tak postanowiły.
Art. 662
. § 1. W stosunkach między przedsiębiorcami oferta może być odwołana
przed zawarciem umowy, jeżeli oświadczenie o odwołaniu zostało złożone drugiej
stronie przed wysłaniem przez nią oświadczenia o przyjęciu oferty.
§ 2. Jednakże oferty nie można odwołać, jeżeli wynika to z jej treści lub
określono w niej termin przyjęcia.
Art. 67. Jeżeli oświadczenie o przyjęciu oferty nadeszło z opóźnieniem, lecz
z jego treści lub z okoliczności wynika, że zostało wysłane w czasie właściwym,
umowa dochodzi do skutku, chyba że składający ofertę zawiadomi niezwłocznie drugą
stronę, iż wskutek opóźnienia odpowiedzi poczytuje umowę za niezawartą.
Art. 68. Przyjęcie oferty dokonane z zastrzeżeniem zmiany lub uzupełnienia jej
treści poczytuje się za nową ofertę.
Art. 681
. § 1. W stosunkach między przedsiębiorcami odpowiedź na ofertę
z zastrzeżeniem zmian lub uzupełnień niezmieniających istotnie treści oferty
©Kancelaria Sejmu s. 17/242
2023-11-16
poczytuje się za jej przyjęcie. W takim wypadku strony wiąże umowa o treści
określonej w ofercie, z uwzględnieniem zastrzeżeń zawartych w odpowiedzi na nią.
§ 2. Przepisu paragrafu poprzedzającego nie stosuje się, jeżeli w treści oferty
wskazano, że może ona być przyjęta jedynie bez zastrzeżeń, albo gdy oferent
niezwłocznie sprzeciwił się włączeniu zastrzeżeń do umowy, albo gdy druga strona
w odpowiedzi na ofertę uzależniła jej przyjęcie od zgody oferenta na włączenie
zastrzeżeń do umowy, a zgody tej niezwłocznie nie otrzymała.
Art. 682
. Jeżeli przedsiębiorca otrzymał od osoby, z którą pozostaje w stałych
stosunkach gospodarczych, ofertę zawarcia umowy w ramach swej działalności, brak
niezwłocznej odpowiedzi poczytuje się za przyjęcie oferty.
Art. 69. Jeżeli według ustalonego w danych stosunkach zwyczaju lub według
treści oferty dojście do składającego ofertę oświadczenia drugiej strony o jej przyjęciu
nie jest wymagane, w szczególności jeżeli składający ofertę żąda niezwłocznego
wykonania umowy, umowa dochodzi do skutku, skoro druga strona w czasie
właściwym przystąpi do jej wykonania; w przeciwnym razie oferta przestaje wiązać.
Art. 70. § 1. W razie wątpliwości umowę poczytuje się za zawartą w chwili
otrzymania przez składającego ofertę oświadczenia o jej przyjęciu, a jeżeli dojście do
składającego ofertę oświadczenia o jej przyjęciu nie jest wymagane – w chwili
przystąpienia przez drugą stronę do wykonania umowy.
§ 2. W razie wątpliwości umowę poczytuje się za zawartą w miejscu otrzymania
przez składającego ofertę oświadczenia o jej przyjęciu, a jeżeli dojście do
składającego ofertę oświadczenia o jej przyjęciu nie jest wymagane albo oferta jest
składana w postaci elektronicznej – w miejscu zamieszkania albo w siedzibie
składającego ofertę w chwili zawarcia umowy.
Art. 701
. § 1. Umowa może być zawarta w drodze aukcji albo przetargu.
§ 2. W ogłoszeniu aukcji albo przetargu należy określić czas, miejsce, przedmiot
oraz warunki aukcji albo przetargu albo wskazać sposób udostępnienia tych
warunków.
§ 3. Ogłoszenie, a także warunki aukcji albo przetargu mogą być zmienione lub
odwołane tylko wtedy, gdy zastrzeżono to w ich treści.
©Kancelaria Sejmu s. 18/242
2023-11-16
§ 4. Organizator od chwili udostępnienia warunków, a oferent od chwili złożenia
oferty zgodnie z ogłoszeniem aukcji albo przetargu są obowiązani postępować
zgodnie z postanowieniami ogłoszenia, a także warunków aukcji albo przetargu.
Art. 702
. § 1. Oferta złożona w toku aukcji przestaje wiązać, gdy inny uczestnik
aukcji (licytant) złożył ofertę korzystniejszą, chyba że w warunkach aukcji
zastrzeżono inaczej.
§ 2. Zawarcie umowy w wyniku aukcji następuje z chwilą udzielenia przybicia.
§ 3. Jeżeli ważność umowy zależy od spełnienia szczególnych wymagań
przewidzianych w ustawie, zarówno organizator aukcji, jak i jej uczestnik, którego
oferta została przyjęta, mogą dochodzić zawarcia umowy.
Art. 703
. § 1. Oferta złożona w toku przetargu przestaje wiązać, gdy została
wybrana inna oferta albo gdy przetarg został zamknięty bez wybrania którejkolwiek
z ofert, chyba że w warunkach przetargu zastrzeżono inaczej.
§ 2. Organizator jest obowiązany niezwłocznie powiadomić na piśmie
uczestników przetargu o jego wyniku albo o zamknięciu przetargu bez dokonania
wyboru.
§ 3. Do ustalenia chwili zawarcia umowy w drodze przetargu stosuje się przepisy
dotyczące przyjęcia oferty, chyba że w warunkach przetargu zastrzeżono inaczej.
Przepis art. 702 § 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 704
. § 1. W warunkach aukcji albo przetargu można zastrzec, że
przystępujący do aukcji albo przetargu powinien, pod rygorem niedopuszczenia do
nich, wpłacić organizatorowi określoną sumę albo ustanowić odpowiednie
zabezpieczenie jej zapłaty (wadium).
§ 2. Jeżeli uczestnik aukcji albo przetargu, mimo wyboru jego oferty, uchyla się
od zawarcia umowy, której ważność zależy od spełnienia szczególnych wymagań
przewidzianych w ustawie, organizator aukcji albo przetargu może pobraną sumę
zachować albo dochodzić zaspokojenia z przedmiotu zabezpieczenia. W pozostałych
wypadkach zapłacone wadium należy niezwłocznie zwrócić, a ustanowione
zabezpieczenie wygasa. Jeżeli organizator aukcji albo przetargu uchyla się od
zawarcia umowy, ich uczestnik, którego oferta została wybrana, może żądać zapłaty
podwójnego wadium albo naprawienia szkody.
©Kancelaria Sejmu s. 19/242
2023-11-16
Art. 705
. § 1. Organizator oraz uczestnik aukcji albo przetargu może żądać
unieważnienia zawartej umowy, jeżeli strona tej umowy, inny uczestnik lub osoba
działająca w porozumieniu z nimi wpłynęła na wynik aukcji albo przetargu w sposób
sprzeczny z prawem lub dobrymi obyczajami. Jeżeli umowa została zawarta na cudzy
rachunek, jej unieważnienia może żądać także ten, na czyj rachunek umowa została
zawarta, lub dający zlecenie.
§ 2. Uprawnienie powyższe wygasa z upływem miesiąca od dnia, w którym
uprawniony dowiedział się o istnieniu przyczyny unieważnienia, nie później jednak
niż z upływem roku od dnia zawarcia umowy.
Art. 71. Ogłoszenia, reklamy, cenniki i inne informacje, skierowane do ogółu
lub do poszczególnych osób, poczytuje się w razie wątpliwości nie za ofertę, lecz za
zaproszenie do zawarcia umowy.
Art. 72. § 1. Jeżeli strony prowadzą negocjacje w celu zawarcia oznaczonej
umowy, umowa zostaje zawarta, gdy strony dojdą do porozumienia co do wszystkich
jej postanowień, które były przedmiotem negocjacji.
§ 2. Strona, która rozpoczęła lub prowadziła negocjacje z naruszeniem dobrych
obyczajów, w szczególności bez zamiaru zawarcia umowy, jest obowiązana do
naprawienia szkody, jaką druga strona poniosła przez to, że liczyła na zawarcie
umowy.
Art. 721
. § 1. Jeżeli w toku negocjacji strona udostępniła informacje
z zastrzeżeniem poufności, druga strona jest obowiązana do nieujawniania
i nieprzekazywania ich innym osobom oraz do niewykorzystywania tych informacji
dla własnych celów, chyba że strony uzgodniły inaczej.
§ 2. W razie niewykonania lub nienależytego wykonania obowiązków, o których
mowa w § 1, uprawniony może żądać od drugiej strony naprawienia szkody albo
wydania uzyskanych przez nią korzyści.
DZIAŁ III
Forma czynności prawnych
Art. 73. § 1. Jeżeli ustawa zastrzega dla czynności prawnej formę pisemną,
dokumentową albo elektroniczną, czynność dokonana bez zachowania zastrzeżonej
formy jest nieważna tylko wtedy, gdy ustawa przewiduje rygor nieważności.
©Kancelaria Sejmu s. 20/242
2023-11-16