1. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli według nowej ustawy czyn objęty wyrokiem nie jest już zagrożony karą pozbawienia wolności, wymierzoną karę pozbawienia wolności podlegającą wykonaniu:
A. warunkowo zawiesza się na okres próby, który wynosi od roku do 5 lat i biegnie od daty wejścia w życie nowej ustawy,
B. zamienia się na grzywnę albo karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden miesiąc pozbawienia wolności równa się 60 stawkom dziennym grzywny albo 2 miesiącom ograniczenia wolności,
C. zamienia się na karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden miesiąc pozbawienia wolności równa się jednemu miesiącowi ograniczenia wolności.

2. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli okoliczności sprawy oraz stopień rozwoju sprawcy,jego właściwości i warunki osobiste za tym przemawiają, a w szczególności, jeżeli poprzednio stosowane środki wychowawcze lub poprawcze okazały się bezskuteczne, nieletni może odpowiadać na zasadach określonych w tym kodeksie w przypadku dopuszczenia się po ukończeniu 15 lat czynu zabronionego polegającego na:
A. nieumyślnym spowodowaniu śmierci człowieka,
B. spowodowaniu w wyniku naruszenia, chociażby nieumyślnie, zasad bezpieczeństwa w ruchu lądowym, wypadku komunikacyjnego, następstwem którego jest śmierć innej osoby,
C. umyślnym sprowadzeniu katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach.

3. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto w celu skierowania przeciwko innej osobie postępowania karnego nakłania ją do popełnienia czynu zabronionego, odpowiada jak za:
A. podżeganie,
B. sprawstwo,
C. pomocnictwo.
 
4. Zgodnie z Kodeksem karnym, nie popełnia przestępstwa, kto:
A. przekracza granice obrony koniecznej pod wpływem strachu lub wzburzenia usprawiedliwionych okolicznościami zamachu,
B. przekracza granice obrony koniecznej, odpierając zamach polegający na wdarciu się do mieszkania, lokalu, domu albo na przylegający do nich ogrodzony teren lub odpierając zamach poprzedzony wdarciem się do tych miejsc, chyba że przekroczenie granic obrony koniecznej było rażące,
C. działa w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego jakiemukolwiek dobru chronionemu prawem, jeżeli niebezpieczeństwa nie można inaczej uniknąć, a dobro poświęcone przedstawia wartość niższą od dobra ratowanego.

5. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie przekroczenia przez sprawcę granic stanu wyższej konieczności, sąd:
A. odstępuje od wymierzenia kary,
B. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej wymierzenia.

6. Zgodnie z Kodeksem karnym, środkiem karnym między innymi jest:
A. świadczenie pieniężne,
B. nawiązka,
C. przepadek.

7. Zgodnie z Kodeksem karnym, środek karny w postaci zakazu wstępu na imprezę masową obejmuje wszelkie imprezy masowe:
A. tylko na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bez względu na charakter imprezy masowej,
B. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz wszelkie zawody sportowe z udziałem polskiej kadry narodowej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
C. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz mecze piłki nożnej rozgrywane przez polską kadrę narodową lub polski klub sportowy poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
 
8. Zgodnie z Kodeksem karnym, okres, na który orzeczono środek karny w postaci pozbawienia praw publicznych za dane przestępstwo, nie biegnie w czasie:
A. odbywania kary pozbawienia wolności za to przestępstwo,
B. odbywania kary pozbawienia wolności za inne przestępstwo,
C. wykonywania innego środka karnego.

9. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie skazania na karę ograniczenia wolności sprawcy, wobec którego nie orzeczono środka karnego, przepadku lub środka kompensacyjnego, jak również środka zabezpieczającego, zatarcie skazania następuje z mocy prawa z upływem:
A. roku od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania,
B. 2 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania,
C. 3 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania.

10. Zgodnie z Kodeksem karnym, przygotowanie jest karalne tylko wtedy, gdy ustawa tak stanowi; karalne jest przygotowanie do przestępstwa:
A. zgwałcenia ze szczególnym okrucieństwem,
B. umyślnego sprowadzenia katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach,
C. rozboju z użyciem broni palnej, noża lub innego podobnie niebezpiecznego przedmiotu lub środka obezwładniającego.

11. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto znieważa funkcjonariusza publicznego lub osobę do pomocy mu przybraną, podczas i w związku z pełnieniem obowiązków służbowych podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do roku; jeżeli czyn ten wywołało niewłaściwe zachowanie się funkcjonariusza lub osoby do pomocy mu przybranej, sąd:
A. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,
B. odstępuje od wymierzenia kary,
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej wymierzenia.
 
12. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto, w celu uzyskania odszkodowania z tytułu umowy ubezpieczenia, powoduje zdarzenie będące podstawą do wypłaty takiego odszkodowania, a przed wszczęciem postępowania karnego dobrowolnie zapobiegł wypłacie odszkodowania:
A. nie popełnia przestępstwa,
B. korzysta z dobrodziejstwa nadzwyczajnego złagodzenia kary,
C. nie podlega karze.

13. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli orzeczenie wobec oskarżonego kary byłoby oczywiście niecelowe ze względu na rodzaj i wysokość kary prawomocnie orzeczonej za inne przestępstwo, a interes pokrzywdzonego temu się nie sprzeciwia, można umorzyć postępowanie w sprawie o występek zagrożony karą pozbawienia wolności do lat:
A. 10,
B. 8,
C. 5.

14. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, nie wszczyna się postępowania, a wszczęte umarza, gdy między innymi:
A. zachodzi długotrwała przeszkoda uniemożliwiająca prowadzenie postępowania, a w szczególności jeżeli nie można ująć oskarżonego,
B. ten sam czyn stanowi zarówno przestępstwo, jak i wykroczenie,
C. brak skargi uprawnionego oskarżyciela.

15. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli sąd wojskowy przekaże sprawę sądowi powszechnemu lub nie przyjmie sprawy przekazanej mu przez sąd powszechny, sprawę rozpoznaje:
A. sąd powszechny,
B. sąd powszechny, chyba że sąd wyższego rzędu nad sądem powszechnym, rozstrzygając spór o właściwość, przekaże sprawę do rozpoznania sądowi wojskowemu,
C. sąd powszechny, chyba że Sąd Najwyższy, rozstrzygając spór o właściwość, przekaże sprawę do rozpoznania sądowi wojskowemu.
 
16. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w postępowaniu przed sądem okręgowym oskarżony, któremu zarzucono zbrodnię:
A. musi mieć obrońcę,
B. nie musi mieć obrońcy,
C. musi mieć obrońcę tylko wtedy, gdy sąd uzna udział obrońcy za konieczny.

17. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, zdanie odrębne może dotyczyć:
A. orzeczenia, a nie może dotyczyć jego uzasadnienia,
B. wyłącznie samego uzasadnienia orzeczenia,
C. orzeczenia, jak również samego uzasadnienia orzeczenia.

18. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do biegu terminu oznaczonego w dniach:
A. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin,
B. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin, chyba że jest to termin do wniesienia środka zaskarżenia,
C. nie wlicza się dnia, od którego liczy się dany termin.

19. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do pełnienia czynności biegłego, wobec którego nie zachodzą przyczyny wyłączenia, jest obowiązany:
A. wyłącznie biegły sądowy,
B. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie,
C. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie, pod warunkiem, że została wskazana przez prokuratora i zaakceptowana przez oskarżonego.

20. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, wniosek o uchylenie lub zmianę środka zapobiegawczego oskarżony może składać:
A. w każdym czasie,
B. nie częściej niż co dwa miesiące,
C. nie częściej niż co trzy miesiące.
 
21. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w sprawie, w której wniesiono akt oskarżenia, przewód sądowy rozpoczyna się od:
A. wywołania sprawy,
B. zwięzłego przedstawienia zarzutów oskarżenia,
C. odebrania wyjaśnień od oskarżonego.

22. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli oskarżony był uniewinniony i kasację wniesiono na jego niekorzyść, Sąd Najwyższy:
A. może zastosować środek zapobiegawczy,
B. może zastosować środek zapobiegawczy wyłącznie o charakterze wolnościowym,
C. nie może zastosować środka zapobiegawczego.

23. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, jeżeli czyn będący wykroczeniem wyczerpuje zarazem znamiona przestępstwa, orzeka się za przestępstwo i za wykroczenie, z tym że jeżeli orzeczono za przestępstwo i za wykroczenie karę lub środek karny tego samego rodzaju, wykonuje się surowszą karę lub środek karny; w razie uprzedniego wykonania łagodniejszej kary lub środka karnego zalicza się je na poczet surowszych; zaliczeniu temu nie podlegają środki karne w postaci:
A. zakazu prowadzenia pojazdów tego samego rodzaju,
B. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz różnych podmiotów,
C. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz tego samego podmiotu.

24. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, odpowiedzialność za podżeganie i pomocnictwo zachodzi wtedy, gdy ustawa tak stanowi i tylko w razie dokonania przez sprawcę czynu zabronionego; każdy ze współdziałających w popełnieniu czynu zabronionego odpowiada w granicach swojej umyślności lub nieumyślności:
A. pod warunkiem, że odpowiada przynajmniej jeden z pozostałych współdziałających,
B. pod warunkiem, że odpowiadają wszyscy współdziałający,
C. niezależnie od odpowiedzialności pozostałych współdziałających.
 
25. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, w wypadkach zasługujących na szczególne uwzględnienie, biorąc pod uwagę charakter i okoliczności czynu lub właściwości i warunki osobiste sprawcy, można:
A. zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary albo odstąpić od wymierzenia kary lub środka karnego,
B. umorzyć postępowanie z powodu znikomej szkodliwości społecznej czynu,
C. warunkowo umorzyć postępowanie.

26. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, prokurator może wstąpić do postępowania wszczętego na podstawie wniosku o ukaranie wniesionego przez innego oskarżyciela publicznego; w takim wypadku:
A. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego,
B. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego pod warunkiem wyrażenia zgody przez tego oskarżyciela,
C. udział prokuratora wyłącza udział innego oskarżyciela publicznego.

27. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, jeżeli pokrzywdzony lub obwiniony nie stawił się na rozprawę i w aktach sprawy brak jest dowodu doręczenia im wezwania lub zawiadomienia:
A. zawsze rozprawę odracza się, nie przeprowadzając żadnych czynności dowodowych,
B. rozprawę odracza się, przy czym sąd może, jeżeli uzna to za celowe, przeprowadzić postępowanie dowodowe, a w szczególności przesłuchać świadków, którzy stawili się na rozprawę,
C. rozprawy nie odracza się i sąd przeprowadza wszystkie czynności dowodowe.

28. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, w przypadku przestępstw skarbowych środkiem karnym nie jest:
A. ściągnięcie równowartości pieniężnej przepadku korzyści majątkowej,
B. warunkowe zawieszenie wykonania kary,
C. elektroniczna kontrola miejsca pobytu.
 
29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nie można czynić ze swego prawa użytku, który by był sprzeczny ze społeczno-gospodarczym przeznaczeniem tego prawa lub z zasadami współżycia społecznego; takie działanie lub zaniechanie uprawnionego:
A. jest jednakże uważane za wykonywanie prawa i korzysta z ochrony,
B. nie jest uważane za wykonywanie prawa i nie korzysta z ochrony,
C. nie jest uważane za wykonywanie prawa, jednakże korzysta z ochrony.

30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ograniczoną zdolność do czynności prawnych mają:
A. osoby ubezwłasnowolnione całkowicie,
B. małoletni, którzy ukończyli lat dziesięć, oraz osoby ubezwłasnowolnione całkowicie,
C. małoletni, którzy ukończyli lat trzynaście, jeżeli nie zostali ubezwłasnowolnieni całkowicie, oraz osoby ubezwłasnowolnione częściowo.

31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prokura nie wygasa:
A. wskutek wykreślenia przedsiębiorcy z Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego,
B. ze śmiercią prokurenta,
C. w razie utraty przez przedsiębiorcę zdolności do czynności prawnych.

32. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, po upływie terminu przedawnienia roszczenia majątkowego biegnącego przeciwko osobie niebędącej konsumentem:
A. roszczenie to wygasa,
B. osoba ta może uchylić się od jego zaspokojenia, chyba że zrzeka się korzystania z zarzutu przedawnienia; jednakże zrzeczenie się zarzutu przedawnienia przed upływem terminu jest nieważne,
C. osoba ta nie może być pozwana o to roszczenie; w takiej sytuacji sąd odrzuca pozew.
 
33. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, koniec terminu przedawnienia przypada na ostatni dzień roku kalendarzowego, chyba że termin przedawnienia jest krótszy niż:
A. dwa lata,
B. trzy lata,
C. pięć lat.

34. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, posiadacz samoistny w złej wierze rzeczy ruchomej, niebędący jej właścicielem:
A. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od lat trzech,
B. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od lat pięciu,
C. nie może nabyć jej własności w drodze zasiedzenia.

35. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli rzecz (niebędącą zabytkiem lub materiałem archiwalnym) znaleziono w takich okolicznościach, że poszukiwanie właściciela byłoby oczywiście bezcelowe, a znalazca nie jest właścicielem nieruchomości, na której rzecz została znaleziona, rzecz znaleziona staje się:
A. wyłączną własnością znalazcy,
B. wyłączną własnością właściciela nieruchomości, na której rzecz została znaleziona,
C. przedmiotem współwłasności w częściach ułamkowych znalazcy i właściciela nieruchomości, na której rzecz została znaleziona.

36. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nieruchomość można obciążyć na rzecz właściciela innej nieruchomości (nieruchomości władnącej) między innymi prawem, którego treść polega na tym, że właściciel nieruchomości władnącej może korzystać w oznaczonym zakresie z nieruchomości obciążonej (służebność gruntowa); taka służebność:
A. w żadnym wypadku nie może być nabyta przez zasiedzenie,
B. może być nabyta przez zasiedzenie tylko w wypadku, gdy polega na korzystaniu z trwałego i widocznego urządzenia,
C. może być nabyta przez zasiedzenie niezależnie od tego, czy polega na korzystaniu z trwałego i widocznego urządzenia.
 
37. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli dłużnik jest zobowiązany do świadczenia rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, a jakość rzeczy nie jest oznaczona przez właściwe przepisy lub przez czynność prawną ani nie wynika z okoliczności, dłużnik:
A. może świadczyć rzeczy dowolnej jakości,
B. powinien świadczyć rzeczy średniej jakości,
C. powinien świadczyć rzeczy najlepszej jakości.

38. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązany do odszkodowania ponosi odpowiedzialność tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania, z którego szkoda wynikła; w powyższych granicach, w braku odmiennego przepisu ustawy lub postanowienia umowy, naprawienie szkody obejmuje:
A. jedynie straty, które poszkodowany poniósł,
B. jedynie korzyści, które poszkodowany mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie wyrządzono,
C. straty, które poszkodowany poniósł, oraz korzyści, które mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie wyrządzono.

39. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązanie (umowne) bezterminowe o charakterze ciągłym wygasa po wypowiedzeniu przez dłużnika lub wierzyciela z zachowaniem terminów:
A. umownych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć,
B. umownych lub ustawowych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć,
C. umownych, ustawowych lub zwyczajowych, a w razie braku takich terminów niezwłocznie po wypowiedzeniu.

40. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zwolnienie z długu pieniężnego przez wierzyciela względem jednego z dłużników solidarnych:
A. nie ma skutku względem współdłużników,
B. ma ten skutek, że każdy ze współdłużników staje się odpowiedzialny w równych częściach,
C. zwalnia z długu wszystkich współdłużników.
 
41. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennego zastrzeżenia umownego albo zwyczaju zadatek dany przy zawarciu umowy ma to znaczenie, że w razie niewykonania umowy przez jedną ze stron (gdy umowa nie uległa rozwiązaniu, a niewykonanie umowy nie nastąpiło wskutek okoliczności, za które żadna ze stron nie ponosi odpowiedzialności albo za które ponoszą odpowiedzialność obie strony), druga strona może:
A. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy dwukrotnie wyższej,
B. po wyznaczeniu terminu dodatkowego od umowy odstąpić i zwrócić otrzymany zadatek, a jeżeli sama go dała, nie może żądać jego zwrotu,
C. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy trzykrotnie wyższej.

42. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli poszkodowany utracił całkowicie lub częściowo zdolność do pracy zarobkowej wskutek uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju zdrowia, może on żądać od zobowiązanego do naprawienia szkody odpowiedniej renty; na żądanie poszkodowanego:
A. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części odszkodowanie jednorazowe,
B. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego,
C. sąd przyznaje mu zamiast renty lub jej części odszkodowanie jednorazowe i odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego.

43. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin zwrotu pożyczki nie jest oznaczony, dłużnik obowiązany jest zwrócić pożyczkę:
A. niezwłocznie po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
B. w ciągu 30 dni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
C. w ciągu sześciu tygodni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę.
 
44. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, rozwiązanie umowy rachunku bankowego zawartej na czas nieoznaczony może nastąpić w każdym czasie wskutek wypowiedzenia przez:
A. posiadacza rachunku; bank nie może wypowiedzieć takiej umowy w żadnym przypadku,
B. którąkolwiek ze stron; jednakże bank może wypowiedzieć taką umowę tylko z ważnych powodów,
C. którąkolwiek ze stron; jednakże posiadacz rachunku może wypowiedzieć taką umowę tylko z ważnych powodów.

45. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca może w testamencie włożyć na spadkobiorcę lub na zapisobiercę obowiązek oznaczonego działania lub zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem; jest to:
A. zapis zwykły,
B. zapis windykacyjny,
C. polecenie.

46. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie przeciwko fundacji rodzinnej obowiązanej do uzupełnienia zachowku z tytułu otrzymanego funduszu założycielskiego przedawnia się z upływem:
A. lat trzech od zarejestrowania fundacji,
B. lat pięciu od otwarcia spadku,
C. lat dziesięciu od stwierdzenia nabycia spadku.

47. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych w części dotyczącej wszystkich utworów lub wszystkich utworów określonego rodzaju tego samego twórcy mających powstać w przyszłości jest:
A. nieważna,
B. ważna,
C. ważna pod warunkiem jej potwierdzenia przez twórcę lub jego następców prawnych.
 
48. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, jeżeli właściciel lub osoba trzecia oddziaływa na nieruchomość w taki sposób, że może to pociągnąć za sobą zmniejszenie jej wartości w stopniu zagrażającym bezpieczeństwu hipoteki, wierzyciel może żądać:
A. zaniechania tych działań,
B. zaniechania tych działań oraz ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia dodatkowego,
C. ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia dodatkowego oraz odszkodowania.

49. Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, umowa ubezpieczenia obowiązkowego:
A. nie może obejmować ubezpieczeniem okresu poprzedzającego zawarcie tej umowy,
B. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy,
C. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy, nie dłuższy jednak niż 30 dni.

50. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, jeżeli na wekslu (ważnym) znajdują się podpisy osób, niezdolnych do zaciągania zobowiązań wekslowych, podpisy fałszywe, podpisy osób nieistniejących albo podpisy, które z jakiejkolwiek innej przyczyny nie zobowiązują osób, które weksel podpisały lub których nazwiskiem weksel został podpisany:
A. uchybia to ważności innych podpisów,
B. nie uchybia to ważności innych podpisów,
C. uchybia to ważności podpisów znajdujących się pod tymi podpisami.

51. Zgodnie z ustawą – Prawo o stowarzyszeniach, stowarzyszenia w liczbie co najmniej trzech mogą założyć związek stowarzyszeń, a inne osoby prawne:
A. nigdy nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń,
B. nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń, chyba że są to osoby prawne mające cele zarobkowe,
C. mogą być także założycielami i członkami związku stowarzyszeń, z tym że osoby prawne mające cele zarobkowe mogą być członkami wspierającymi.
 
52. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, o czasie, miejscu i porządku obrad walnego zgromadzenia spółdzielni mieszkaniowej zawiadamia się wszystkich członków spółdzielni:
A. na piśmie co najmniej 30 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia,
B. na piśmie co najmniej 21 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia,
C. w sposób zwyczajowo przyjęty w spółdzielni co najmniej 14 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia.

53. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, liczba osób fizycznych będących założycielami spółdzielni produkcji rolnej nie może być mniejsza od:
A. dziesięciu,
B. siedmiu,
C. pięciu.

54. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, członek spółdzielni (niebędącej spółdzielnią mieszkaniową) może wnioskować o udostępnienie do wglądu umów zawartych przez tę spółdzielnię z osobami trzecimi; w takim przypadku spółdzielnia:
A. bezwarunkowo udostępnia członkowi do wglądu umowy zawierane z osobami trzecimi,
B. może odmówić członkowi wglądu do umów zawieranych z osobami trzecimi, jeżeli naruszałoby to prawa tych osób lub jeżeli istnieje uzasadniona obawa, że członek spółdzielni wykorzysta pozyskane informacje w celach sprzecznych z interesem spółdzielni i przez to wyrządzi spółdzielni znaczną szkodę,
C. udostępnia członkowi do wglądu umowy zawarte z osobami trzecimi wyłącznie na podstawie zgody udzielonej przez radę nadzorczą spółdzielni, wyrażonej w formie uchwały.
 
55. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego, osoby uprawnione do lokalu zamiennego, jeżeli sąd orzekł o wstrzymaniu wykonania opróżnienia lokalu do czasu dostarczenia im lokalu zamiennego, uiszczają odszkodowanie w wysokości:
A. czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby obowiązane opłacać, gdyby stosunek prawny (dotyczący dotychczas zajmowanego lokalu) nie wygasł,
B. podwójnego czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby obowiązane opłacać, gdyby lokal ten wchodził w skład mieszkaniowego zasobu gminy, na podstawie umowy najmu lokalu socjalnego,
C. potrójnego czynszu, jaki właściciel mógłby otrzymać z tytułu najmu lokalu.

56. Zgodnie z ustawą o własności lokali, jeżeli liczba lokali wyodrębnionych i lokali niewyodrębnionych, należących nadal do dotychczasowego właściciela, jest większa niż trzy, a właściciele lokali w umowie o ustanowieniu odrębnej własności lokali, w umowie zawartej później w formie aktu notarialnego lub w uchwale zaprotokołowanej przez notariusza nie określą sposobu zarządu, połączenie dwóch lokali stanowiących odrębne nieruchomości w jedną nieruchomość:
A. wymaga zgody zarządu wyrażonej na piśmie pod rygorem nieważności,
B. wymaga zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale, a w razie odmowy zainteresowany właściciel lokalu może żądać rozstrzygnięcia przez sąd,
C. nie wymaga zgody zarządu ani zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale.

57. Zgodnie z ustawą o własności lokali, w razie zaskarżenia do sądu uchwały właścicieli lokali, zaskarżona uchwała:
A. traci moc z chwilą wniesienia pozwu,
B. podlega wykonaniu, chyba że sąd wstrzyma jej wykonanie do czasu zakończenia sprawy,
C. nie podlega wykonaniu od chwili wniesienia pozwu, chyba że sąd stwierdzi jej wykonalność.
 
58. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, nieruchomością gruntową w rozumieniu tej ustawy jest:
A. grunt wraz z częściami składowymi, w tym budynkami posadowionymi na tym gruncie, nawet jeżeli stanowią odrębny przedmiot własności,
B. grunt z wyłączeniem wszystkich jego części składowych i wszystkich posadowionych na nim naniesień, w tym budynków i budowli,
C. grunt wraz z częściami składowymi, z wyłączeniem budynków i lokali, jeżeli stanowią odrębny przedmiot własności.

59. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, opłata ustalona w związku ze wzrostem wartości nieruchomości spowodowanym budową urządzeń infrastruktury technicznej z udziałem środków Skarbu Państwa, jednostek samorządu terytorialnego, środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub ze źródeł zagranicznych niepodlegających zwrotowi, albo opłata ustalona w związku ze scaleniem i podziałem nieruchomości, a także podziałem nieruchomości, to:
A. opłata za wieczyste użytkowanie,
B. opłata adiacencka,
C. podatek od nieruchomości.

60. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w razie uzasadnionej potrzeby sąd może udzielić stronie niezbędnych pouczeń co do czynności procesowych:
A. tylko wówczas, gdy przyznano jej pełnomocnika z urzędu,
B. tylko wówczas, gdy jest ona reprezentowana przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika patentowego lub radcę Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej,
C. jeżeli występuje ona w sprawie bez adwokata, radcy prawnego, rzecznika patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.
 
61. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, do właściwości sądów okręgowych jako sądów pierwszej instancji należą między innymi:
A. sprawy o prawa niemajątkowe i łącznie z nimi dochodzone roszczenia majątkowe oprócz spraw o ustalenie lub zaprzeczenie pochodzenia dziecka, o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa oraz o rozwiązanie przysposobienia,
B. wszystkie sprawy rozpoznawane w postępowaniu nieprocesowym,
C. wszystkie sprawy o prawa majątkowe, w których wartość przedmiotu sporu przewyższa siedemdziesiąt pięć tysięcy złotych.

62. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w zakresie czynności przewodniczącego asystent sędziego może wydawać:
A. wszystkie zarządzenia,
B. tylko zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu,
C. zarządzenia, z wyjątkiem zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu.

63. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, kto występuje z roszczeniem o rzecz lub prawo, o które sprawa (niepodlegająca rozpoznaniu w postępowaniu uproszczonym) toczy się pomiędzy innymi osobami, może aż do zamknięcia rozprawy w pierwszej instancji wytoczyć powództwo o tę rzecz lub prawo przeciwko obu stronom przed sąd, w którym toczy się sprawa; jest to:
A. interwencja uboczna,
B. interwencja główna,
C. przypozwanie.

64. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, adwokat lub radca prawny, który wypowiedział pełnomocnictwo procesowe, obowiązany jest działać za stronę:
A. do czasu ustanowienia przez sąd lub stronę nowego pełnomocnika,
B. do czasu zakończenia postępowania w danej instancji,
C. jeszcze przez dwa tygodnie, chyba że mocodawca zwolni go od tego obowiązku.
 
65. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, udział prokuratora w sprawie (w której zgłosił on swój udział w toczącym się postępowaniu):
A. nie uzasadnia zasądzenia zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa ani od Skarbu Państwa,
B. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa tylko w szczególnie uzasadnionych wypadkach, gdy uzasadnia to nakład pracy prokuratora; stosuje się odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy prawnego, przy czym stawki są pomniejszone o połowę,
C. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa; stosuje się odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy prawnego.

66. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd cofnie ustanowienie adwokata lub radcy prawnego, jeżeli okaże się, że okoliczności, na których podstawie je przyznano, nie istniały lub przestały istnieć; stronę, która uzyskała ustanowienie adwokata lub radcy prawnego na podstawie podania świadomie nieprawdziwych okoliczności, sąd:
A. obciąży wyłącznie obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego,
B. skaże na grzywnę, niezależnie od jej obowiązku uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego,
C. obciąży obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego oraz obowiązkiem uiszczenia równowartości wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego na rzecz właściwego organu samorządu adwokackiego lub radcowskiego.

67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd dokonuje doręczeń między innymi przez osoby zatrudnione w sądzie; w dni ustawowo uznane za wolne od pracy, jako też w porze nocnej:
A. nigdy nie dokonuje się doręczeń przez osoby zatrudnione w sądzie,
B. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych wypadkach za uprzednim zarządzeniem prezesa sądu,
C. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych wypadkach za uprzednim zarządzeniem przewodniczącego posiedzenia.
 
68. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli przedmiot oględzin jest w posiadaniu osoby trzeciej, a oględziny mają być dokonane w miejscu, gdzie przedmiot znajduje się, osoba ta powinna być wezwana na termin oględzin i obowiązana jest ułatwić dostęp do przedmiotu; osobę trzecią, która bez uzasadnionych przyczyn nie zastosowała się do zarządzeń w przedmiocie oględzin, sąd:
A. skaże na grzywnę,
B. skaże na karę aresztu do 7 dni,
C. zobowiąże do pokrycia kosztów przeprowadzenia oględzin przez właściwego miejscowo komornika.

69. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, wyrok zaoczny doręcza się:
A. stronom z urzędu,
B. stronom tylko na wniosek,
C. powodowi tylko na wniosek, a pozwanemu z urzędu.

70. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w sprawach o prawa majątkowe sąd drugiej instancji nie może zmienić wyroku na niekorzyść strony wnoszącej apelację:
A. w żadnym przypadku,
B. chyba że strona przeciwna również wniosła apelację,
C. chyba że przemawiają za tym zasady współżycia społecznego.

71. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, jeżeli strona ma obowiązek uiszczenia kosztów sądowych, od wniosku o udzielenie zabezpieczenia roszczenia pieniężnego złożonego przed wniesieniem pisma wszczynającego postępowanie:
A. nie pobiera się opłaty,
B. pobiera się czwartą część opłaty należnej od pozwu o to roszczenie,
C. pobiera się pełną opłatę należną od pozwu o to roszczenie.
 
72. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, sąd z urzędu zwraca stronie całą uiszczoną opłatę sądową między innymi od:
A. skargi kasacyjnej lub skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia nieprzyjętej do rozpoznania przez Sąd Najwyższy,
B. skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w razie jej uwzględnienia,
C. pisma wszczynającego postępowanie w drugiej instancji, w której sprawa zakończyła się zawarciem ugody sądowej.

73. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, roszczenie strony o zwrot opłaty sądowej:
A. przedawnia się z upływem trzech lat, licząc od dnia powstania tego roszczenia,
B. przedawnia się z upływem pięciu lat, licząc od dnia uiszczenia opłaty,
C. nie przedawnia się.

74. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, z ważnych powodów sąd może zezwolić, żeby oświadczenie o wstąpieniu w związek małżeński zostało złożone przez pełnomocnika; takie pełnomocnictwo powinno wymieniać osobę, z którą małżeństwo ma być zawarte i być udzielone:
A. w formie dokumentowej,
B. na piśmie z podpisem urzędowo poświadczonym,
C. w formie aktu notarialnego,

75. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, nie mogą zawrzeć ze sobą małżeństwa:
A. krewni w linii prostej i bocznej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej, a sąd nie może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej sytuacji,
B. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej; jednakże z ważnych powodów sąd może zezwolić na zawarcie małżeństwa między powinowatymi,
C. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej i bocznej; sąd nie może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej sytuacji.
 
76. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli nie zawarto umowy majątkowej małżeńskiej, z chwilą zawarcia małżeństwa powstaje między małżonkami z mocy ustawy wspólność majątkowa (wspólność ustawowa) obejmująca przedmioty majątkowe nabyte w czasie jej trwania przez oboje małżonków lub przez jednego z nich (majątek wspólny); do majątku wspólnego należą między innymi:
A. prawa autorskie i prawa pokrewne, prawa własności przemysłowej oraz inne prawa twórcy,
B. przedmioty majątkowe uzyskane z tytułu nagrody za osobiste osiągnięcia jednego z małżonków,
C. środki zgromadzone na rachunku otwartego lub pracowniczego funduszu emerytalnego każdego z małżonków.

77. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, umowa majątkowa małżeńska:
A. może być zmieniona,
B. nie może być zmieniona,
C. może być zmieniona tylko za zgodą prokuratora regionalnego właściwego dla miejsca zamieszkania małżonków.

78. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, w przypadku rozdzielności majątkowej z wyrównaniem dorobków, gdy umowa majątkowa małżeńska została zawarta w czasie trwania małżeństwa, dorobkiem każdego z małżonków jest:
A. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia małżeństwa,
B. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia umowy majątkowej,
C. wzrost wartości jego majątku osobistego po zawarciu umowy majątkowej.

79. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, krewnymi w linii bocznej są osoby:
A. z których jedna pochodzi od drugiej,
B. które pochodzą od wspólnego przodka, a nie są krewnymi w linii prostej,
C. które są krewnymi drugiego małżonka.
 
80. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, uznanie ojcostwa:
A. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności, a jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu roku od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu dowiedział się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność,
B. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko wieku trzech lat, a jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem tego wieku, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu trzech miesięcy od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu dowiedział się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby ten wiek,
C. może nastąpić w każdym czasie, również po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności.

81. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, zastawem rejestrowym można obciążyć między innymi:
A. każde zbywalne prawo majątkowe,
B. przedsiębiorstwo wraz z wchodzącym w jego skład prawem użytkowania wieczystego nieruchomości,
C. zbiór rzeczy ruchomych lub praw, stanowiący całość gospodarczą, choćby jego skład był zmienny.

82. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie stanowi inaczej, wniosek o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego powinien być złożony nie później niż w terminie:
A. 7 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
B. 14 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
C. 30 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu.
 
83. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie stanowi inaczej, podmiot wpisany do Krajowego Rejestru Sądowego (Rejestr) jest obowiązany umieszczać w oświadczeniach pisemnych, skierowanych, w zakresie swojej działalności, do oznaczonych osób (z wyjątkiem osób pozostających ze spółką wpisaną do Rejestru w stałych stosunkach umownych) i organów, między innymi następujące dane:
A. imiona i nazwiska osób uprawnionych do reprezentacji tego podmiotu i sposób jego reprezentacji,
B. numer REGON nadany temu podmiotowi,
C. oznaczenie sądu rejestrowego, w którym przechowywane są akta rejestrowe tego podmiotu oraz numer tego podmiotu w Rejestrze.

84. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, wniosek o otwarcie postępowania sanacyjnego w stosunku do niewypłacalnej osoby prawnej może zgłosić:
A. wyłącznie ta osoba prawna,
B. również jej wierzyciel osobisty,
C. również jej wierzyciel rzeczowy, niebędący jej wierzycielem osobistym.

85. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, o ile nie ustanowiono zarządu sukcesyjnego, dłużnik (będący przedsiębiorcą) jest obowiązany zgłosić w sądzie wniosek o ogłoszenie swojej upadłości nie później niż w terminie:
A. czternastu dni od dnia, w którym stał się niewypłacalny,
B. dwudziestu jeden dni od dnia, w którym utracił zdolność do wykonania swoich zobowiązań pieniężnych, choćby żadne z nich nie było jeszcze wymagalne,
C. trzydziestu dni od dnia, w którym wystąpiła podstawa do ogłoszenia upadłości.
 
86. Zgodnie z ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów, prawomocna decyzja Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o uznaniu postanowienia wzorca umowy za niedozwolone ma skutek:
A. wobec przedsiębiorcy, co do którego stwierdzono stosowanie niedozwolonego postanowienia umownego oraz wobec wszystkich konsumentów, którzy zawarli z nim umowę na podstawie wzorca wskazanego w decyzji,
B. wyłącznie wobec stron postępowania, w którym wydano tę decyzję, a nie ma skutku wobec konsumentów, którzy zawarli z przedsiębiorcą umowę na podstawie wzorca wskazanego w decyzji,
C. wyłącznie wobec konsumentów, którzy zawarli umowę na podstawie wzorca wskazanego w decyzji.

87. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej, przedsiębiorca jest obowiązany udzielić odpowiedzi na reklamację konsumenta w terminie 14 dni od dnia jej otrzymania; jeżeli przedsiębiorca nie udzielił odpowiedzi na reklamację w tym terminie, uważa się, że:
A. nie uznał reklamacji,
B. uznał reklamację,
C. odstąpił od umowy.

88. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, w przypadku wymiany towaru niezgodnego z umową (niebędącego wyłącznie treścią ani usługą cyfrową):
A. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który następnie został wymieniony, chyba że w umowie zawartej przez przedsiębiorcę z konsumentem zastrzeżono odmiennie, a postanowienie to było indywidualnie negocjowane z konsumentem,
B. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który następnie został wymieniony,
C. konsument może być zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który następnie został wymieniony, jeżeli korzystał z tego towaru przez okres dłuższy niż rok, a towar otrzymany w zamian jest nowy.
 
89. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, dokonywanie lub przyjmowanie płatności związanych z wykonywaną działalnością gospodarczą następuje za pośrednictwem rachunku płatniczego przedsiębiorcy, w każdym przypadku gdy:
A. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest konsument oraz jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza 5 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień dokonania transakcji,
B. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest inny przedsiębiorca oraz jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza 15 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień dokonania transakcji,
C. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest przedsiębiorca lub konsument oraz jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza 10 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień dokonania transakcji.

90. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wraz z wnioskiem o wpis do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, z wyjątkiem wniosku o wykreślenie przedsiębiorcy, składa się między innymi oświadczenie o posiadaniu:
A. ruchomości o wartości przekraczającej kwotę 20 000 zł,
B. tytułu prawnego do nieruchomości, których adresy są wpisywane do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej,
C. praw niemajątkowych służących prowadzeniu działalności gospodarczej przez tego przedsiębiorcę.
 
91. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, w przypadku stwierdzenia trwałego zaprzestania wykonywania przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej, przedsiębiorca ten podlega wykreśleniu z Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej z urzędu:
A. w drodze decyzji administracyjnej ministra właściwego do spraw gospodarki,
B. w drodze postanowienia wójta (burmistrza, prezydenta miasta) właściwego dla miejsca prowadzenia działalności gospodarczej przedsiębiorcy,
C. na podstawie wyroku sądu gospodarczego właściwego dla miejsca prowadzenia działalności gospodarczej przedsiębiorcy.

92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, ogół praw i obowiązków wspólnika spółki jawnej może być przeniesiony na inną osobę:
A. zawsze, a przeciwne postanowienia umowy spółki są nieważne,
B. tylko wówczas, gdy umowa spółki tak stanowi; niezbędne jest także uzyskanie pisemnej zgody wszystkich pozostałych wspólników, chyba że umowa spółki stanowi inaczej,
C. wyłącznie po uzyskaniu zgody wszystkich pozostałych wspólników, a przeciwne postanowienia umowy spółki są nieważne.

93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółkami kapitałowymi w organizacji, które przed chwilą wpisu do rejestru przedsiębiorców mogą we własnym imieniu nabywać prawa i zaciągać zobowiązania oraz pozywać i być pozywane, są:
A. spółka akcyjna w organizacji, prosta spółka akcyjna w organizacji oraz spółka komandytowo-akcyjna w organizacji,
B. wyłącznie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji oraz spółka akcyjna w organizacji,
C. spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji, spółka akcyjna w organizacji oraz prosta spółka akcyjna w organizacji.
 
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, czynność prawna dokonana bez zgody właściwego organu spółki kapitałowej, wymaganej wyłącznie przez umowę spółki albo statut, jest:
A. nieważna,
B. ważna,
C. nieważna tylko wówczas, gdy druga strona tej czynności wiedziała o wymogu uzyskania takiej zgody albo jest to jednostronna czynność prawna.

95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, prawo żądania corocznego wypłacenia odsetek w wysokości 5% od swojego udziału kapitałowego, nawet gdy spółka poniosła stratę, ma wspólnik:
A. spółki jawnej, jeżeli umowa spółki nie stanowi inaczej,
B. spółki komandytowej, a umowa spółki nie może stanowić inaczej,
C. spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, chyba że umowa spółki stanowi inaczej.

96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, nazwisko komandytariusza nie może być zamieszczane w firmie spółki komandytowej; w przypadku zamieszczenia nazwiska lub firmy (nazwy) komandytariusza w firmie tej spółki, komandytariusz ten:
A. odpowiada wobec osób trzecich do wysokości sumy komandytowej wskazanej w umowie spółki,
B. odpowiada wobec osób trzecich tak jak komplementariusz,
C. nabywa wszystkie prawa i obowiązki komplementariusza.

97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, minimalny kapitał zakładowy spółki z ograniczoną odpowiedzialnością wynosi:
A. 5 000 złotych,
B. 10 000 złotych,
C. 50 000 złotych.
 
98. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, świadczenie pracy lub usług na rzecz spółki może być przedmiotem wkładu niepieniężnego:
A. do każdej spółki handlowej,
B. wnoszonego przez komandytariusza do spółki komandytowej, także wówczas, gdy wartość innych jego wkładów do spółki jest niższa od wysokości sumy komandytowej,
C. wnoszonego na pokrycie akcji obejmowanych w prostej spółce akcyjnej, lecz nieprzeznaczonego na kapitał akcyjny tej spółki.

99. Zgodnie z Kodeksem pracy, umowę o pracę na okres próbny – w przypadku zamiaru zawarcia umowy o pracę na czas określony krótszy niż 6 miesięcy – zawiera się na okres nieprzekraczający 1 miesiąca; strony mogą wydłużyć w takiej umowie okres próbny:
A. jednokrotnie, nie więcej jednak niż o 1 miesiąc, jeżeli jest to uzasadnione rodzajem pracy,
B. dwukrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuży niż 2 miesiące,
C. trzykrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuższy niż 3 miesiące.

100. Zgodnie z Kodeksem pracy, w razie śmierci pracownika w czasie trwania stosunku pracy lub w czasie pobierania po jego rozwiązaniu zasiłku z tytułu niezdolności do pracy wskutek choroby, rodzinie przysługuje od pracodawcy odprawa pośmiertna; jeżeli pracownik był zatrudniony u tego samego pracodawcy co najmniej 15 lat, po zmarłym pracowniku pozostał więcej niż jeden członek rodziny uprawniony do odprawy pośmiertnej, a pracodawca nie ubezpieczył pracownika na życie, wysokość tej odprawy wynosi:
A. trzymiesięczne wynagrodzenie,
B. sześciomiesięczne wynagrodzenie,
C. dziewięciomiesięczne wynagrodzenie.
 
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownikowi przysługuje w ciągu roku kalendarzowego zwolnienie od pracy, w wymiarze 2 dni albo 16 godzin, z powodu działania siły wyższej w pilnych sprawach rodzinnych spowodowanych chorobą lub wypadkiem, jeżeli jest niezbędna natychmiastowa obecność pracownika; w okresie tego zwolnienia od pracy pracownik:
A. zachowuje prawo do całości wynagrodzenia,
B. zachowuje prawo do wynagrodzenia w wysokości połowy wynagrodzenia,
C. nie zachowuje prawa do wynagrodzenia nawet w części.

102. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w razie sporu dotyczącego obowiązku ubezpieczeń społecznych (gdy ubezpieczony nie jest jednocześnie płatnikiem składek) Zakład Ubezpieczeń Społecznych wydaje decyzję:
A. tylko osobie zainteresowanej,
B. tylko płatnikowi składek,
C. osobie zainteresowanej oraz płatnikowi składek.

103. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w sprawach innych niż o ustalenie uprawnień do emerytur i rent i ich wysokości, decyzje ostateczne Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, od których nie zostało wniesione odwołanie do właściwego sądu:
A. nie mogą być przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione,
B. mogą być z urzędu przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione, na zasadach określonych w przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego,
C. mogą być tylko na wniosek osoby zainteresowanej przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione, na zasadach określonych w przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego.

104. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, organem wykonawczym gminy jest:
A. wójt (burmistrz, prezydent miasta),
B. przewodniczący rady gminy (przewodniczący rady miasta),
C. urząd gminy (urząd miasta).
 
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, w indywidualnych sprawach z zakresu administracji publicznej należących do właściwości powiatu decyzje wydaje starosta, chyba że przepisy szczególne przewidują wydawanie decyzji przez zarząd powiatu; od takich decyzji służy:
A. zażalenie do przewodniczącego rady powiatu,
B. zażalenie do rady powiatu,
C. odwołanie do samorządowego kolegium odwoławczego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.

106. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, kontrolę gospodarki finansowej powiatu sprawuje:
A. regionalna izba obrachunkowa,
B. samorządowe kolegium odwoławcze,
C. starosta.

107. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, organami samorządu województwa są:
A. sejmik województwa i marszałek województwa,
B. sejmik województwa i zarząd województwa,
C. marszałek województwa i przewodniczący sejmiku województwa.

108. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie, wojewodę powołuje:
A. Rada Ministrów na wniosek Prezesa Rady Ministrów,
B. Rada Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej,
C. Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej.
 
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, spory o właściwość między wojewodą a organami administracji niezespolonej rozstrzyga:
A. Prezes Rady Ministrów,
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej po porozumieniu z organem sprawującym nadzór nad organem pozostającym w sporze z wojewodą,
C. sąd administracyjny.

110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji publicznej, uznając żądanie organizacji społecznej wszczęcia postępowania lub dopuszczenia jej do udziału w postępowaniu za uzasadnione, postanawia o wszczęciu postępowania z urzędu lub o dopuszczeniu organizacji do udziału w postępowaniu; na postanowienie organu (z wyłączeniem ministra i samorządowego kolegium odwoławczego) o odmowie wszczęcia postępowania lub dopuszczenia do udziału w postępowaniu organizacji społecznej:
A. nie służy zażalenie,
B. służy zażalenie,
C. służy sprzeciw.

111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli organ administracji publicznej, do którego podanie wniesiono, jest niewłaściwy w sprawie, a organ właściwy można ustalić na podstawie danych podania i z podania nie wynika, że właściwym w sprawie jest sąd powszechny, organ:
A. niezwłocznie przekazuje podanie do organu właściwego, zawiadamiając jednocześnie o tym wnoszącego podanie,
B. pozostawia podanie bez rozpoznania,
C. zwraca podanie wnoszącemu.
 
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepis prawa uzależnia wydanie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ (wyrażenia opinii lub zgody albo wyrażenia stanowiska w innej formie), decyzję wydaje się po zajęciu stanowiska przez ten organ; zajęcie stanowiska przez ten organ następuje w drodze:
A. zaświadczenia,
B. postanowienia,
C. decyzji.

113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, zatwierdzenie bądź odmowa zatwierdzenia ugody (zawartej przed organem administracji publicznej w pierwszej instancji) następuje w drodze:
A. decyzji,
B. postanowienia,
C. zaświadczenia.

114. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, strona może cofnąć odwołanie przed wydaniem decyzji przez organ odwoławczy; organ odwoławczy:
A. zawsze uwzględnia cofnięcie odwołania,
B. nie uwzględni jednak cofnięcia odwołania, jeżeli prowadziłoby to do utrzymania w mocy decyzji naruszającej prawo lub interes społeczny,
C. nie uwzględni cofnięcia odwołania, jeżeli pozostałe strony postępowania odwoławczego nie wyrażą na to zgody.

115. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji nie upłynęło dziesięć lat, a także gdy decyzja nie wywołała nieodwracalnych skutków prawnych, organ administracji publicznej stwierdza jej nieważność, jeżeli została ona wydana:
A. z naruszeniem przepisów o właściwości,
B. w wyniku przestępstwa,
C. bez uzyskania wymaganego prawem stanowiska innego organu.
 
116. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, przedmiotem skargi może być w szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez właściwe organy albo przez ich pracowników, naruszenie praworządności lub interesów skarżących, a także przewlekłe lub biurokratyczne załatwianie spraw; organ właściwy do załatwienia skargi powinien załatwić skargę bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w ciągu:
A. siedmiu dni,
B. czternastu dni,
C. miesiąca.

117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, ponowny wniosek o wyłączenie sędziego niezawierający podstaw wyłączenia albo oparty na tych samych okolicznościach, podlega:
A. oddaleniu po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy,
B. pozostawieniu bez rozpoznania po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy,
C. odrzuceniu bez składania wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy.

118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, wypowiedzenie pełnomocnictwa przez mocodawcę odnosi skutek prawny w stosunku do sądu od dnia zawiadomienia go o tym, w stosunku zaś do strony przeciwnej i innych uczestników – od dnia:
A. doręczenia im tego zawiadomienia przez sąd,
B. doręczenie im tego zawiadomienia przez mocodawcę,
C. wypowiedzenia pełnomocnictwa.

119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, w razie zawieszenia postępowania na zgodny wniosek stron sąd postanowi podjąć postępowanie na wniosek którejkolwiek z nich, nie wcześniej niż po upływie:
A. dwóch miesięcy od zawieszenia postępowania,
B. trzech miesięcy od zawieszenia postępowania,
C. roku od zawieszenia postępowania.
 
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, w sprawach, w których skargę oddalono w całości, uzasadnienie wyroku sporządza się:
A. z urzędu,
B. na wniosek strony zgłoszony w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo doręczenia odpisu sentencji wyroku,
C. na wniosek strony zgłoszony w terminie czternastu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo doręczenia odpisu sentencji wyroku.

121. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, sąd jest związany wyrokiem wydanym na posiedzeniu niejawnym – od:
A. podpisania sentencji wyroku,
B. doręczenia stronom odpisu sentencji wyroku,
C. doręczenia stronom odpisu wyroku z uzasadnieniem.

122. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli sprawa toczy się przed Naczelnym Sądem Administracyjnym, Sąd ten:
A. może z urzędu sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do niedokładności, błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek,
B. może tylko na wniosek strony sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do niedokładności, błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek,
C. nie może sprostować wyroku sądu pierwszej instancji, co do niedokładności, błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek.

123. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, w przypadku orzekania na rozprawie, jeżeli strona jest reprezentowana przez adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego, traci uprawnienie do żądania zwrotu kosztów postępowania, jeżeli nie zgłosi wniosku o przyznanie należnych kosztów:
A. w piśmie wszczynającym postępowanie w danej instancji,
B. przed rozpoczęciem rozprawy,
C. najpóźniej przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio poprzedzającej wydanie orzeczenia.
 
124. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, Traktat o Unii Europejskiej oraz Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej stanowią podstawę Unii Europejskiej i:
A. Traktat o Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej,
B. Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku do Traktatu o Unii Europejskiej,
C. oba te Traktaty mają taką samą moc prawną.

125. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, instytucjami Unii Europejskiej są między innymi:
A. Parlament Europejski, Rada Europejska, Międzynarodowy Trybunał Karny,
B. Rada Europejska, Europejski Bank Centralny, Europejski Trybunał Praw Człowieka,
C. Komisja Europejska, Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, Trybunał Obrachunkowy.

126. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Komitet Ekonomiczno- Społeczny pełni funkcje doradcze, wspomagając:
A. Trybunał Obrachunkowy,
B. Parlament Europejski, Radę i Komisję Europejską,
C. Europejski Bank Centralny.

127. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, ograniczenie wolności działalności gospodarczej:
A. nigdy nie jest dopuszczalne,
B. jest dopuszczalne w drodze rozporządzenia lub ustawy, z uwagi na ważny interes prywatny,
C. jest dopuszczalne tylko w drodze ustawy i tylko ze względu na ważny interes publiczny.
 
128. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, w skład Krajowej Rady Sądownictwa nie wchodzi:
A. Prezes Rady Ministrów,
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
C. Minister Sprawiedliwości.

129. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Rzecznik Praw Obywatelskich nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej bez uprzedniej zgody:
A. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
B. Marszałka Senatu,
C. Sejmu.

130. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, organem Narodowego Banku Polskiego nie jest:
A. Prezes Narodowego Banku Polskiego,
B. Rada Polityki Pieniężnej,
C. Komitet Stabilności Finansowej.

131. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, ustawę o zmianie Konstytucji uchwala:
A. Sejm większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów oraz Senat bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby senatorów,
B. Sejm większością co najmniej 3/5 głosów w obecności co najmniej 3/5 ustawowej liczby posłów oraz Senat większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby senatorów,
C. Zgromadzenie Narodowe większością co najmniej 2/3 głosów ustawowej liczby członków Zgromadzenia Narodowego.
 
132. Zgodnie z ustawą o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym, wniesienie skargi konstytucyjnej po wyczerpaniu drogi prawnej, o ile droga ta jest przewidziana:
A. możliwe jest wyłącznie w ciągu 6 miesięcy od dnia wydania prawomocnego wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia,
B. możliwe jest w ciągu 3 miesięcy od dnia doręczenia skarżącemu prawomocnego wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia,
C. nie jest ograniczone terminem.

133. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, Senat wybiera do Krajowej Rady Sądownictwa spośród senatorów:
A. dwóch członków tej Rady na okres czterech lat,
B. trzech członków tej Rady na okres trzech lat,
C. czterech członków tej Rady na okres pięciu lat.

134. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, asesorów sądowych:
A. mianuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na czas nieokreślony, na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa,
B. powołuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na okres czterech lat, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Sądownictwa,
C. mianuje Minister Sprawiedliwości na okres nieprzekraczający czterech lat, na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa.

135. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, w postępowaniu dyscyplinarnym obwiniony sędzia sądu powszechnego może ustanowić obrońcę:
A. wyłącznie spośród adwokatów lub radców prawnych,
B. wyłącznie spośród sędziów,
C. spośród sędziów, prokuratorów, adwokatów lub radców prawnych.
 
136. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, wojewódzkie sądy administracyjne tworzy i znosi oraz ustala ich siedziby i obszar właściwości, w drodze rozporządzenia:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego,
B. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Ministra Sprawiedliwości,
C. Minister Sprawiedliwości, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego.

137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, regulamin określający szczegółowo tryb wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów administracyjnych, ustala:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, w drodze rozporządzenia,
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze zarządzenia,
C. Kolegium Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze uchwały.

138. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, skargę nadzwyczajną może, w zakresie swojej właściwości, wnieść między innymi:
A. Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego,
B. Prezes Narodowego Banku Polskiego,
C. Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego.

139. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, prokuraturę regionalną tworzy się dla obszaru właściwości co najmniej:
A. pięciu prokuratur okręgowych,
B. trzech prokuratur okręgowych,
C. dwóch prokuratur okręgowych.

140. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, stosunek służbowy prokuratora nawiązuje się z chwilą doręczenia zawiadomienia o powołaniu; jeżeli nie oznaczono innego terminu, prokurator powinien zgłosić się w celu objęcia stanowiska w ciągu:
A. 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,
B. 21 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,
C. 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu.
 
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokat nie może wykonywać zawodu, jeżeli:
A. został ubezwłasnowolniony,
B. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem,
C. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem w okręgu izby, której adwokat jest członkiem.

142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokatowi lub aplikantowi adwokackiemu ostrzeżenia za dopuszczenie się uchybienia mniejszej wagi może udzielić:
A. prezes sądu dyscyplinarnego,
B. dziekan okręgowej rady adwokackiej,
C. rzecznik dyscyplinarny izby adwokackiej.

143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, określanie wysokości zryczałtowanych kosztów postępowania dyscyplinarnego należy do zakresu działania:
A. Krajowego Zjazdu Adwokatury,
B. Naczelnej Rady Adwokackiej,
C. Ministra Sprawiedliwości.

144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, uzyskanie pozytywnego wyniku z egzaminu adwokackiego uprawnia do złożenia wniosku o wpis na listę adwokatów w terminie:
A. 5 lat od dnia opublikowania w Biuletynie Informacji Publicznej przez Ministra Sprawiedliwości imion i nazwisk osób, które uzyskały pozytywny wynik z egzaminu adwokackiego oraz imion ich rodziców,
B. 10 lat od dnia doręczenia uchwały o wyniku egzaminu adwokackiego,
C. 15 lat od dnia zakończenia egzaminu adwokackiego.

145. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, Wyższy Sąd Dyscyplinarny rozpoznaje jako sąd pierwszej instancji sprawy dyscyplinarne:
A. sędziów sądów dyscyplinarnych izb adwokackich,
B. członków Naczelnej Rady Adwokackiej i okręgowych rad adwokackich,
C. sędziów Wyższego Sądu Dyscyplinarnego.
 
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, jednostkami organizacyjnymi samorządu radców prawnych posiadającymi osobowość prawną są:
A. okręgowe izby radców prawnych i Krajowa Izba Radców Prawnych,
B. rady okręgowych izb radców prawnych i Krajowa Rada Radców Prawnych,
C. zgromadzenia okręgowych izb radców prawnych i Krajowy Zjazd Radców Prawnych.

147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, radca prawny wykonujący zawód w ramach stosunku pracy:
A. nie może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej,
B. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej i w wymiarze przekraczającym jeden etat,
C. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej; łączny wymiar zatrudnienia we wszystkich jednostkach nie może przekraczać jednego etatu.

148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, do zakresu działania rady okręgowej izby radców prawnych należy między innymi:
A. doskonalenie zawodowe radców prawnych,
B. wybór dziekana rady okręgowej izby radców prawnych,
C. wybór delegatów na Krajowy Zjazd Radców Prawnych.

149. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, w razie jednoczesnego ukarania za kilka przewinień dyscyplinarnych sąd dyscyplinarny wymierza karę za poszczególne przewinienia, a następnie karę łączną; przy orzekaniu kary łącznej stosuje się między innymi następującą zasadę:
A. w razie orzeczenia kary upomnienia i nagany wymierza się łączną karę nagany,
B. kary upomnienia i nagany podlegają łączeniu z karą pieniężną,
C. kara zawieszenia prawa do wykonywania zawodu radcy prawnego oraz kara zawieszenia w prawach aplikanta radcowskiego podlegają łączeniu z karami upomnienia, nagany oraz karą pieniężną.
 
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw Obywatelskich wykonuje swoje zadania przy pomocy Biura Rzecznika Praw Obywatelskich; statut tego Biura nadaje:
A. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia,
B. Rzecznik Praw Obywatelskich, w drodze zarządzenia,
C. Marszałek Sejmu, w drodze obwieszczenia.
