Nr kodu kandydata ……………
Nr kodu kandydata ……………
Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
NOTARIALNYCH
24 WRZEŚNIA 2022 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH
Pouczenie:
 1. Zestaw pytań testowych i kartę odpowiedzi oznacza się
indywidualnym kodem. Wylosowany numer kodu kandydat wpisuje
w prawym górnym rogu na pierwszej stronie zestawu pytań
testowych i na każdej stronie karty odpowiedzi. Nie jest
dopuszczalne w żadnym miejscu zestawu pytań testowych i karty
odpowiedzi wpisanie imienia i nazwiska ani też podpisanie się
własnym imieniem i nazwiskiem.
Karta odpowiedzi bez prawidłowo zamieszczonego oznaczenia
kodowego nie podlega ocenie Komisji Kwalifikacyjnej.
 2. Każdy kandydat otrzymuje:
1) jeden egzemplarz zestawu pytań testowych, zawarty na 36
stronach;

2) jeden egzemplarz karty odpowiedzi, zawarty na 4 stronach.
 3. Przed przystąpieniem do rozwiązania zestawu pytań testowych
należy sprawdzić, czy zawiera on wszystkie kolejno ponumerowane
strony od 1 do 36 oraz czy karta odpowiedzi zawiera 4 strony. W
przypadku braku którejkolwiek ze stron, należy o tym niezwłocznie
zawiadomić Komisję Kwalifikacyjną.
 4. Zestaw pytań testowych składa się ze 150 pytań jednokrotnego
wyboru, przy czym każde pytanie zawiera po 3 propozycje
odpowiedzi.
Wybór odpowiedzi polega na zakreśleniu na karcie odpowiedzi
znakiem „X” jednej z trzech propozycji odpowiedzi w odpowiedniej
kolumnie (A albo B, albo C).
Prawidłowa jest odpowiedź, która w połączeniu z treścią pytania
tworzy – w świetle obowiązującego prawa – zdanie prawdziwe. Na
każde pytanie testowe tylko jedna odpowiedź jest prawidłowa.
Niedopuszczalne jest dokonywanie dodatkowych założeń,
wykraczających poza treść pytania.
 5. Wyłączną podstawę ustalenia wyniku kandydata stanowią
odpowiedzi zakreślone na karcie odpowiedzi. Odpowiedzi
zaznaczone na zestawie pytań testowych nie będą podlegały ocenie.
 6. Zmiana zakreślonej odpowiedzi jest niedozwolona.
 7. Za każdą prawidłową odpowiedź kandydat otrzymuje 1 punkt.
W przypadku zaznaczenia więcej niż jednej odpowiedzi, żadna z
odpowiedzi nie podlega zaliczeniu jako prawidłowa.
 8. Prawidłowość odpowiedzi ocenia się według stanu prawnego na
dzień 24 września 2022 r.
9. Czas na rozwiązanie zestawu pytań testowych wynosi 150 minut

(wyjątek: wydłużenie czasu egzaminu dla kandydata będącego
osobą niepełnosprawną).
1. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, Skarb Państwa:
A. jest osobą prawną,
B. nie jest osobą prawną,
C. jest jednostką organizacyjną niebędącą osobą prawną, do której
stosuje się odpowiednio przepisy o osobach prawnych.
2. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, firmą osoby fizycznej będącej
przedsiębiorcą:
A. zawsze jest wyłącznie jej imię i nazwisko,
B. nigdy nie jest jej imię i nazwisko,
C. jest jej imię i nazwisko; nie wyklucza to włączenia do firmy
pseudonimu lub określeń wskazujących na przedmiot działalności
przedsiębiorcy, miejsce jej prowadzenia oraz innych określeń
dowolnie obranych.
3. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, czynność prawna sprzeczna z
zasadami współżycia społecznego, o ile przepis szczególny nie
stanowi inaczej:
A. jest nieważna,
B. jest zawsze ważna,
C. jest bezskuteczna.
4. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, oświadczenie woli wyrażone w
postaci innej niż elektroniczna, które ma być złożone innej osobie,
jest złożone:
A. zawsze z chwilą zapoznania się przez nią z jego treścią,

B. z chwilą, gdy doszło do niej w taki sposób, że mogła zapoznać się
z jego treścią,
C. zawsze z chwilą jego wyrażenia.
5. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prawomocne orzeczenie sądu
stwierdzające obowiązek danej osoby do złożenia oznaczonego
oświadczenia woli:
A. zastępuje to oświadczenie,
B. jest tytułem egzekucyjnym, podlegającym wykonaniu w drodze
egzekucji sądowej,
C. zastępuje to oświadczenie tylko wtedy, gdy sąd tak postanowi.
6. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli przedsiębiorca otrzymał od
osoby, z którą pozostaje w stałych stosunkach gospodarczych, ofertę
zawarcia umowy w ramach swej działalności, brak niezwłocznej
odpowiedzi poczytuje się za:
A. odmowę przyjęcia oferty,
B. zaproszenie do rokowań,
C. przyjęcie oferty.
7. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, oświadczenie woli złożone przez
osobę, która z jakichkolwiek powodów znajdowała się w stanie
wyłączającym świadome albo swobodne powzięcie decyzji i
wyrażenie woli jest:
A. nieważne tylko wówczas, gdy zostało złożone innej osobie,
B. ważne, lecz nie wywołuje skutków prawnych,
C. nieważne.

8. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli pełnomocnik po
wygaśnięciu umocowania dokona w imieniu mocodawcy z drugą
stroną czynności prawnej w granicach pierwotnego umocowania,
czynność prawna jest:
A. zawsze nieważna,
B. ważna tylko wtedy, gdy potwierdzi ją mocodawca,
C. ważna, chyba że druga strona o wygaśnięciu umocowania
wiedziała lub z łatwością mogła się dowiedzieć.
9. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przez czynność prawną terminy
przedawnienia roszczeń:
A. nie mogą być skracane ani przedłużane,
B. mogą być skracane, ale nie mogą być przedłużane,
C. mogą być przedłużane, ale nie mogą być skracane.
10. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie o zniesienie
współwłasności:
A. nie ulega przedawnieniu,
B. ulega przedawnieniu, a termin przedawnienia wynosi lat
dziesięć,
C. ulega przedawnieniu i termin przedawnienia wynosi lat dziesięć,
ale bieg przedawnienia może być skrócony przez czynność prawną
dokonaną między współwłaścicielami.
11. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przedmiotem prawa
użytkowania mogą być:
A. wyłącznie nieruchomości albo rzeczy ruchome,
B. wyłącznie nieruchomości,

C. nieruchomości, rzeczy ruchome, a także prawa.
12. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, posiadaczem rzeczy jest:
A. tylko właściciel,
B. tylko posiadacz zależny,
C. zarówno ten, kto nią faktycznie włada jak właściciel, jak i
posiadacz zależny.
13. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli świadczenie (z
wyłączeniem świadczenia z gry lub zakładu) zostało spełnione
dobrowolnie w celu zadośćuczynienia przedawnionemu roszczeniu,
ten kto je spełnił:
A. może żądać zwrotu świadczenia bez ograniczeń,
B. może żądać zwrotu świadczenia w określonych przypadkach,
C. nie może żądać zwrotu świadczenia.
14. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie o zadośćuczynienie
pieniężne za krzywdę doznaną przez osobę fizyczną:
A. przechodzi na spadkobierców, gdy poszkodowany za życia
skierował do zobowiązanego wezwanie do zapłaty,
B. przechodzi na spadkobierców, gdy powództwo o to roszczenie
zostało wytoczone za życia poszkodowanego,
C. nigdy nie przechodzi na spadkobierców.
15. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zastrzeżona w umowie kara
umowna ma na celu naprawienie szkody wynikłej z niewykonania
lub nienależytego wykonania zobowiązania:
A. pieniężnego,

B. niepieniężnego,
C. zarówno pieniężnego, jak i niepieniężnego.
16. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przejęcie długu może nastąpić:
A. przez umowę między wierzycielem a dłużnikiem bez zgody
osoby trzeciej,
B. przez umowę między dłużnikiem a osobą trzecią bez zgody
wierzyciela,
C. przez umowę między wierzycielem a osobą trzecią za zgodą
dłużnika.
17. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prawo odkupu wykonywa się
przez oświadczenie sprzedawcy złożone kupującemu, przy czym:
A. oświadczenie o wykonaniu prawa odkupu nigdy nie wymaga
szczególnej formy,
B. jeżeli zawarcie umowy sprzedaży wymagało zachowania
szczególnej formy, oświadczenie o wykonaniu prawa odkupu
powinno być złożone w tej samej formie,
C. oświadczenie o wykonaniu prawa odkupu zawsze musi być
złożone w formie aktu notarialnego.
18. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do umowy zamiany stosuje się
odpowiednio przepisy o:
A. sprzedaży,
B. darowiźnie,
C. użyczeniu.

19. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie zbycia rzeczy najętej
(niebędącej lokalem mieszkalnym) w czasie trwania najmu,
uprawnienie do wypowiedzenia najmu z zachowaniem ustawowych
terminów wypowiedzenia nie przysługuje nabywcy rzeczy najętej,
wstępującemu w stosunek najmu na miejsce zbywcy, jeżeli:
A. umowa najmu była zawarta na czas nieoznaczony,
B. umowa najmu była zawarta na czas nieoznaczony z
zachowaniem formy pisemnej i z datą pewną, a rzecz została
najemcy wydana,
C. umowa najmu była zawarta na czas oznaczony z zachowaniem
formy pisemnej i z datą pewną, a rzecz została najemcy wydana.
20. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin zwrotu pożyczki
nie jest oznaczony:
A. dłużnik obowiązany jest zwrócić pożyczkę w ciągu sześciu
tygodni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
B. dłużnik obowiązany jest zwrócić pożyczkę w ciągu sześciu
miesięcy po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
C. umowa pożyczki jest nieważna.
21. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w umowie spółki można ustalić
stosunek udziału wspólnika w zyskach i stratach, natomiast nie
można:
A. zwolnić niektórych wspólników od udziału w stratach,
B. wyłączyć wspólnika od udziału w zyskach,
C. ustalić, że każdy wspólnik nie jest uprawniony do równego
udziału w zyskach.
22. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, osoba, względem której ciąży
na dożywotniku ustawowy obowiązek alimentacyjny, może żądać

uznania umowy o dożywocie za bezskuteczną w stosunku do niej,
jeżeli wskutek tej umowy dożywotnik stał się niewypłacalny;
uznania umowy o dożywocie za bezskuteczną nie można żądać po
upływie:
A. jednego roku od daty tej umowy,
B. lat trzech od daty tej umowy,
C. lat pięciu od daty tej umowy.
23. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, fundacja ustanowiona w
testamencie przez spadkodawcę może być spadkobiercą, jeżeli
zostanie wpisana do rejestru w ciągu dwóch lat od:
A. ogłoszenia testamentu,
B. otwarcia spadku,
C. uprawomocnienia się postanowienia o stwierdzeniu nabycia
spadku.
24. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w przypadku dziedziczenia
ustawowego, udział spadkowy małżonka, który dziedziczy w zbiegu
z rodzicami, rodzeństwem i zstępnymi rodzeństwa spadkodawcy,
wynosi połowę spadku; w braku zstępnych spadkodawcy, jego
rodziców, rodzeństwa i ich zstępnych:
A. cały spadek przypada dziadkom spadkodawcy; dziedziczą oni w
częściach równych,
B. spadek przypada gminie ostatniego miejsca zamieszkania
spadkodawcy, jako spadkobiercy ustawowemu,
C. cały spadek przypada małżonkowi spadkodawcy.
25. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, testament:

A. można sporządzić przez przedstawiciela,
B. można odwołać przez przedstawiciela,
C. nie może zostać sporządzony ani odwołany przez
przedstawiciela.
26. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli spadek przypada kilku
spadkobiercom, zapis zwykły:
A. obciąża ich w stosunku do wielkości ich udziałów spadkowych, a
spadkodawca nie może postanowić inaczej,
B. obciąża ich w stosunku do wielkości ich udziałów spadkowych,
chyba że spadkodawca postanowił inaczej,
C. obciąża spadkobiercę, który ma największy udział, a
spadkodawca nie może postanowić inaczej.
27. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie z tytułu wykonania
zapisu zwykłego:
A. nie przedawnia się,
B. przedawnia się z upływem lat pięciu od dnia wymagalności
zapisu,
C. przedawnia się z upływem lat trzech od dnia wymagalności
zapisu.
28. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca testamentowy nie
może:
A. odrzucić spadku w żadnym przypadku,
B. przyjąć spadku bez ograniczenia odpowiedzialności za długi
spadkowe,
C. przyjąć spadku z wyłączeniem odpowiedzialności za długi
spadkowe.

29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, uchylenie się od skutków
prawnych umowy o dział spadku zawartej pod wpływem błędu
może nastąpić tylko wtedy, gdy błąd dotyczył:
A. wyłącznie stanu prawnego,
B. każdego stanu faktycznego,
C. stanu faktycznego, który strony uważały za niewątpliwy.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca ustawowy może
przez umowę z przyszłym spadkodawcą zrzec się dziedziczenia po
nim; umowa taka powinna być zawarta w formie:
A. pisemnej,
B. pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. aktu notarialnego.
31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa darowizny spadku
powinna być zawarta w formie:
aktu notarialnego,
B. pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. pisemnej.
32. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, rękojmia
wiary publicznej ksiąg wieczystych nie chroni:
rozporządzeń odpłatnych dokonanych na rzecz nabywcy
działającego w dobrej wierze,
rozporządzeń nieodpłatnych albo dokonanych na rzecz nabywcy
działającego w złej wierze,

wyłącznie rozporządzeń dokonanych na rzecz nabywcy działającego
w złej wierze.
33. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, właściciel
kilku nieruchomości może żądać połączenia ich w księdze
wieczystej w jedną nieruchomość:
jeżeli nieruchomości te stanowią całość gospodarczą lub graniczą ze
sobą,
jeżeli nieruchomości te nabył na tej samej podstawie prawnej,
jeżeli uzyskał zgodę starosty na połączenie nieruchomości.
34. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, zgoda na
dokonanie w księdze wieczystej wpisu ograniczonego prawa
rzeczowego na nieruchomości:
może być uzależniona od warunku lub terminu,
może być uzależniona od warunku, o ile ziszczenie się warunku
udowodnione zostanie dokumentem urzędowym lub prywatnym z
podpisem urzędowo poświadczonym,
nie może być uzależniona od warunku lub terminu.
35. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece,
przedmiotem hipoteki może być także:
wierzytelność zabezpieczona zastawem,
wierzytelność zabezpieczona hipoteką,
spółdzielcze lokatorskie prawo do lokalu mieszkalnego.
36. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece,
zastrzeżenie, przez które właściciel nieruchomości zobowiązuje się
względem wierzyciela hipotecznego, że nie dokona zbycia lub
obciążenia nieruchomości przed wygaśnięciem hipoteki:

jest dopuszczalne,
jest dopuszczalne, ale dla jego skuteczności wobec osób trzecich
niezbędny jest wpis w księdze wieczystej,
jest niedopuszczalne.
37. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez
cudzoziemców, cudzoziemcem w rozumieniu tej ustawy jest osoba
fizyczna:
A. posiadająca obywatelstwo polskie, ale mieszkająca za granicą,
B. posiadająca obywatelstwo polskie, będąca w związku
małżeńskim z osobą nieposiadającą obywatelstwa polskiego,
C. nieposiadająca obywatelstwa polskiego.
38. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez
cudzoziemców, zezwolenie na nabycie nieruchomości przez
cudzoziemca jest ważne:
A. dwa lata od dnia wydania,
B. trzy lata od dnia wydania,
C. pięć lat od dnia wydania.
39. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez
cudzoziemców, wypis aktu notarialnego, na mocy którego
cudzoziemiec nabył nieruchomość położoną na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, notariusz przesyła ministrowi
właściwemu do spraw wewnętrznych w terminie:
A. 7 dni od dnia sporządzenia,
B. 14 dni od dnia sporządzenia,
C. 21 dni od dnia sporządzenia.

40. Zgodnie z ustawą o kształtowaniu ustroju rolnego, ilekroć w tej
ustawie jest mowa o „nieruchomości rolnej” – należy przez to
rozumieć nieruchomość rolną w rozumieniu Kodeksu cywilnego:
z wyłączeniem nieruchomości położonych na obszarach
przeznaczonych w planach zagospodarowania przestrzennego na
cele inne niż rolne,
z wyłączeniem wszystkich nieruchomości położonych w granicach
administracyjnych miast,
z wyłączeniem wszystkich nieruchomości o powierzchni większej
niż 300 ha.
41. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym
zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego, umową najmu
okazjonalnego lokalu jest umowa najmu lokalu mieszkalnego,
którego właściciel, będący osobą fizyczną:
prowadzi działalność gospodarczą w zakresie wynajmowania lokali,
zawarta na czas oznaczony, nie dłuższy niż 10 lat,
nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie wynajmowania
lokali, zawarta na czas nieoznaczony,
nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie wynajmowania
lokali, zawarta na czas oznaczony, nie dłuższy niż 10 lat.
42. Zgodnie z ustawą o własności lokali, wspólnota mieszkaniowa:
A. nigdy nie może nabywać praw ani zaciągać zobowiązań,
B. może nabywać prawa i zaciągać zobowiązania, pozywać i być
pozwana,
C. może pozywać i być pozwana, nabywać prawa, ale nie może
zaciągać zobowiązań.
43. Zgodnie z ustawą o własności lokali, w przypadku kiedy

odrębna własność lokalu jest ustanowiona w drodze umowy,
umowa taka:
A. powinna być dokonana w formie aktu notarialnego, a do
powstania własności lokalu niezbędny jest wpis do księgi
wieczystej,
B. powinna być dokonana w formie aktu notarialnego, a własność
lokalu powstaje z chwilą zawarcia umowy,
C. może być dokonana w formie pisemnej z podpisami notarialnie
poświadczonymi, a własność lokalu powstaje z chwilą zawarcia
umowy.
44. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, do gminnego
zasobu nieruchomości należą nieruchomości:
A. stanowiące przedmiot własności gminy, które zostały oddane
przez gminę w użytkowanie wieczyste,
B. które stanowią przedmiot własności gminy i nie zostały oddane
w użytkowanie wieczyste oraz nieruchomości będące przedmiotem
użytkowania wieczystego gminy,
C. niestanowiące przedmiotu własności gminy, ale oddane jej w
trwały zarząd.
45. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, decyzja
właściwego organu o wygaśnięciu trwałego zarządu
przysługującego jednostkom organizacyjnym resortu obrony
narodowej wymaga:
A. zgody starosty, wydanej w porozumieniu z ministrem właściwym
do spraw obrony narodowej,
B. zgody wojewody, wydanej w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych,
C. zgody wojewody, wydanej w porozumieniu z ministrem

właściwym do spraw obrony narodowej.
46. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, od
orzeczenia samorządowego kolegium odwoławczego ustalającego
nową wysokość opłaty rocznej z tytułu użytkowania wieczystego
nieruchomości gruntowej, właściwy organ lub użytkownik
wieczysty mogą wnieść w terminie 14 dni od dnia doręczenia
orzeczenia:
sprzeciw,
odwołanie,
wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy.
47. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, w przypadku
sprzedaży nieruchomości wpisanej do rejestru zabytków lub prawa
użytkowania wieczystego takiej nieruchomości, gminie nie
przysługuje prawo pierwokupu:
A. jeżeli prawo pierwokupu zostało ujawnione w księdze wieczystej,
B. jeżeli prawo pierwokupu nie zostało ujawnione w księdze
wieczystej,
C. jeżeli prawo pierwokupu zostało ujawnione w księdze wieczystej
wraz z ujawnieniem, że nieruchomość została wpisana do rejestru
zabytków.
48. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, członek spółdzielni
może wystąpić z niej za wypowiedzeniem; wypowiedzenie powinno
być dokonane:
A. na piśmie dla celów dowodowych,
B. pod nieważnością na piśmie,
C. na piśmie z podpisem urzędowo poświadczonym.

49. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, rada nadzorcza
spółdzielni składa się z  członków wybranych stosownie do
postanowień statutu przez walne zgromadzenie, zebranie
przedstawicieli lub zebrania grup członkowskich; rada nadzorcza
składa się co najmniej z:
A. dwóch członków,
B. trzech członków,
C. pięciu członków.
50. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, nie można
być członkiem rady nadzorczej spółdzielni mieszkaniowej dłużej niż
przez:
A. jedną kadencję rady nadzorczej,
B. 2 kolejne kadencje rady nadzorczej,
C. 3 kolejne kadencje rady nadzorczej.
51. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, jeżeli w
toku likwidacji, postępowania upadłościowego albo postępowania
egzekucyjnego z nieruchomości spółdzielni nabywcą budynku albo
udziału w budynku nie będzie spółdzielnia mieszkaniowa,
spółdzielcze lokatorskie prawo do lokalu mieszkalnego przekształca
się w:
A. prawo użytkowania,
B. prawo najmu podlegające przepisom ustawy o ochronie praw
lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego,
C. prawo własności.

52. Zgodnie z ustawą o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem
osoby fizycznej i innych ułatwieniach związanych z sukcesją
przedsiębiorstw, zarządca sukcesyjny:
A. nigdy nie może ustanowić pełnomocnika,
B. może udzielić pełnomocnictwa ogólnego,
C. może ustanowić pełnomocnika do poszczególnej czynności lub
pewnego rodzaju czynności.
53. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sprawy o
uzgodnienie treści księgi wieczystej z rzeczywistym stanem
prawnym należą w pierwszej instancji do właściwości:
A. sądów rejonowych,
B. sądów okręgowych niezależnie od wartości przedmiotu sporu,
C. sądów okręgowych, jeżeli wartość przedmiotu sporu przewyższa
siedemdziesiąt pięć tysięcy złotych.
54. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, wypowiedzenie
pełnomocnictwa procesowego przez mocodawcę odnosi skutek
prawny w stosunku do sądu:
A. zawsze z chwilą wypowiedzenia,
B. z chwilą zawiadomienia go o tym,
C. z upływem dwóch tygodni od wypowiedzenia.
55. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli kodeks
przewiduje grzywnę bez określenia jej wysokości, grzywnę
wymierza się w kwocie do:
A. trzech tysięcy złotych,
B. pięciu tysięcy złotych,

C. dziesięciu tysięcy złotych.
56. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, spóźniony lub z
mocy ustawy niedopuszczalny wniosek o przywrócenie terminu do
dokonania czynności procesowej, sąd:
A. zwraca,
B. oddala,
C. odrzuca.
57. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli o to samo
roszczenie pomiędzy tymi samymi stronami sprawa jest w toku, sąd:
A. odrzuci pozew,
B. sprawę z kolejnego pozwu połączy do wspólnego rozpoznania i
rozstrzygnięcia ze sprawą wcześniej zawisłą,
C. zwróci pozew.
58. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, dokument
prywatny sporządzony w formie pisemnej albo elektronicznej:
A. stanowi dowód tego, co zostało w nim urzędowo zaświadczone,
B. stanowi dowód tego, że osoba, która go podpisała, złożyła
oświadczenie zawarte w dokumencie,
C. nie stanowi dowodu.
59. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd wydając
wyrok na posiedzeniu, na którym nastąpiło zamknięcie rozprawy,
bierze za podstawę wyrokowania stan rzeczy istniejący w chwili:
A. wniesienia pozwu,

B. zamknięcia rozprawy,
C. doręczenia odpisu pozwu pozwanemu.
60. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, pozwany,
przeciwko któremu zapadł wyrok zaoczny, może złożyć:
A. apelację,
B. zarzuty,
C. sprzeciw.
61. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, skarga kasacyjna
jest niedopuszczalna:
A. we wszystkich sprawach, w których wartość przedmiotu
zaskarżenia jest niższa niż pięćdziesiąt tysięcy złotych,
B. w sprawach o odszkodowanie z tytułu wyrządzenia szkody przez
wydanie prawomocnego orzeczenia niezgodnego z prawem,
C. w sprawach o rozwód.
62. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, z wyjątkiem
przypadku, gdy strona była pozbawiona możności działania lub nie
była należycie reprezentowana, nie można żądać wznowienia
postępowania w przypadku, gdy od dnia uprawomocnienia się
wyroku upłynęło lat:
A. dziesięć,
B. pięć,
C. trzy.
63. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, oświadczenie o
wstąpieniu w związek małżeński:

A. może być zawsze złożone przez pełnomocnika,
B. może być złożone przez pełnomocnika za zezwoleniem sądu
udzielonym z ważnych powodów,
C. w żadnym wypadku nie może być złożone przez pełnomocnika.
64. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, mężczyzna,
który nie ukończył lat osiemnastu, ale ukończył lat szesnaście:
A. za zgodą sądu opiekuńczego może zawrzeć małżeństwo,
B. nie może zawrzeć małżeństwa,
C. za zgodą przedstawiciela ustawowego oraz sądu opiekuńczego
może zawrzeć małżeństwo.
65. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, gdy między
małżonkami istnieje ustawowa wspólność majątkowa, do majątku
osobistego każdego z małżonków należą:
A. przedmioty majątkowe nabyte przez dziedziczenie ustawowe,
B. pobrane wynagrodzenie za pracę,
C. środki zgromadzone na rachunku otwartego lub pracowniczego
funduszu emerytalnego każdego z małżonków.
66. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli żadnemu
z rodziców nie przysługuje władza rodzicielska albo jeżeli rodzice są
nieznani, ustanawia się dla dziecka:
zarządcę tymczasowego,
kuratora,
opiekę.

67. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, rodzice
obowiązani są sprawować z należytą starannością zarząd majątkiem
dziecka pozostającego pod ich władzą rodzicielską; zarząd
sprawowany przez rodziców obejmuje:
przedmioty oddane dziecku do swobodnego użytku,
przedmioty przypadające dziecku z testamentu, o ile spadkodawca
nie postanowił inaczej,
zarobek dziecka.
68. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, czysty dochód z
majątku dziecka powinien być przede wszystkim obracany:
A. wyłącznie na wychowanie dziecka,
B. wyłącznie na utrzymanie dziecka i potrzeby jego rodziców,
C. na utrzymanie i wychowanie dziecka oraz jego rodzeństwa, które
wychowuje się razem z nim, nadwyżka zaś na inne uzasadnione
potrzeby rodziny.
69. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów,
zastaw rejestrowy wygasa i podlega wykreśleniu z rejestru
zastawów po upływie:
A. dziesięciu lat od chwili wpisu, chyba że strony postanowią o
utrzymaniu zastawu na czas dalszy, nie dłuższy niż dziesięć lat, i do
rejestru zastawów zostanie złożona zmiana umowy zastawniczej,
B. dwudziestu lat od chwili wpisu, chyba że strony postanowią o
utrzymaniu zastawu na czas dalszy, nie dłuższy niż dziesięć lat, i do
rejestru zastawów zostanie złożona zmiana umowy zastawniczej,
C. trzydziestu lat od chwili wpisu, chyba że strony postanowią o
utrzymaniu zastawu na czas dalszy, nie dłuższy niż dziesięć lat, i do
rejestru zastawów zostanie złożona zmiana umowy zastawniczej.

70. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, wniosek o
wpis do Krajowego Rejestru Sądowego powinien być złożony nie
później niż w terminie:
A. 7 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu, chyba
że przepis szczególny stanowi inaczej,
B. 14 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
chyba że przepis szczególny stanowi inaczej,
C. 3 miesięcy od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
71. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, nie można ogłosić
upadłości:
A. niepublicznych podmiotów leczniczych,
B. publicznych samodzielnych zakładów opieki zdrowotnej,
C. spółek z ograniczoną odpowiedzialnością, prostych spółek
akcyjnych i spółek akcyjnych prowadzących gospodarstwo rolne,
które nie prowadzą innej działalności gospodarczej lub zawodowej.
72. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, w razie oddalenia
wniosku o wyłączenie z masy upadłości wnioskodawca może w
drodze powództwa żądać wyłączenia mienia z masy upadłości;
powództwo wnosi się w terminie miesiąca od dnia doręczenia
postanowienia sędziego-komisarza o odmowie wyłączenia z masy
upadłości do:
A. sędziego-komisarza,
B. sądu upadłościowego,
C. sądu okręgowego.
73. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, spełnienie świadczenia
do rąk upadłego przedsiębiorcy dokonane po obwieszczeniu o

ogłoszeniu jego upadłości w Krajowym Rejestrze Zadłużonych:
A. zawsze zwalnia z obowiązku spełnienia świadczenia do masy
upadłości,
B. nigdy nie zwalnia z obowiązku spełnienia świadczenia do masy
upadłości,
C. nie zwalnia z obowiązku spełnienia świadczenia do masy
upadłości, chyba że równowartość świadczenia została przekazana
przez upadłego do masy upadłości.
74. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, po ogłoszeniu
upadłości przedsiębiorcy będącego jedną ze stron umowy pożyczki,
umowa pożyczki:
A. zawsze wygasa,
B. wygasa, gdy przedmiot pożyczki nie został jeszcze wydany,
C. nigdy nie wygasa.
75. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, po ogłoszeniu
upadłości przedsiębiorcy postępowanie egzekucyjne skierowane do
majątku wchodzącego w skład masy upadłości, wszczęte przed
dniem ogłoszenia upadłości, ulega:
A. zawieszeniu z mocy prawa po uprawomocnieniu się
postanowienia o ogłoszeniu upadłości,
B. umorzeniu z mocy prawa po uprawomocnieniu się postanowienia
o ogłoszeniu upadłości,
C. wstrzymaniu po uprawomocnieniu się postanowienia o
ogłoszeniu upadłości.
76. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, roszczenia wekslowe
przeciw akceptantowi ulegają przedawnieniu z upływem:

A. roku, licząc od dnia płatności wekslu,
B. lat trzech, licząc od dnia płatności wekslu,
C. lat pięciu, licząc od dnia płatności wekslu.
77. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, ten, komu weksel (inny
niż weksel in blanco) zaginął, może żądać uznania go za umorzony:
A. od sądu rejonowego miejsca wystawienia wekslu,
B. od sądu rejonowego miejsca płatności wekslu,
C. od sądu rejonowego miejsca avalowania wekslu.
78. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, średni
przedsiębiorca to przedsiębiorca, który nie jest mikroprzedsiębiorcą
ani małym przedsiębiorcą i w co najmniej jednym roku z dwóch
ostatnich lat obrotowych spełniał łącznie następujące warunki:
A. zatrudniał średniorocznie mniej niż 10 pracowników oraz
osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług
oraz z operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w
złotych 2 milionów euro,
B. zatrudniał średniorocznie mniej niż 50 pracowników oraz
osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług
oraz z operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w
złotych 10 milionów euro,
C. zatrudniał średniorocznie mniej niż 250 pracowników oraz
osiągnął roczny obrót netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług
oraz z operacji finansowych nieprzekraczający równowartości w
złotych 50 milionów euro, lub sumy aktywów jego bilansu

sporządzonego na koniec jednego z tych lat nie przekroczyły
równowartości w złotych 43 milionów euro.
79. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, dokonywanie lub
przyjmowanie płatności związanych z wykonywaną działalnością
gospodarczą następuje za pośrednictwem rachunku płatniczego
przedsiębiorcy, w każdym przypadku gdy stroną transakcji, z której
wynika płatność, jest inny przedsiębiorca oraz gdy jednorazowa
wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej
płatności, przekracza:
A. 15 000 zł lub równowartość tej kwoty,
B. 10 000 zł lub równowartość tej kwoty,
C. 5 000 zł lub równowartość tej kwoty.
80. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o
Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy,
przedsiębiorca podlega wykreśleniu z Centralnej Ewidencji i
Informacji o Działalności Gospodarczej z urzędu, w przypadkach
określonych w tej ustawie, w drodze decyzji administracyjnej
wydawanej przez:
A. ministra właściwego do spraw gospodarki,
B. wojewodę,
C. starostę.
81. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o
Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy,
dane dotyczące wykreślonego przedsiębiorcy wpisane do Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej przed dniem
jego wykreślenia z tej ewidencji podlegają usunięciu po upływie:
A. 10 lat od dnia wykreślenia,
B. 30 lat od dnia wykreślenia,

C. 50 lat od dnia wykreślenia.
82. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółkami handlowymi
są:
A. spółka partnerska, spółka cywilna, spółka komandytowa, spółka
komandytowo-akcyjna, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością,
spółka akcyjna,
B. spółka jawna, spółka partnerska, spółka komandytowa, spółka
komandytowo-akcyjna, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością,
prosta spółka akcyjna i spółka akcyjna,
C. wyłącznie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością, prosta
spółka akcyjna i spółka akcyjna.
83. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka z ograniczoną
odpowiedzialnością w organizacji z chwilą wpisu do rejestru
przedsiębiorców:
A. staje się spółką z ograniczoną odpowiedzialnością,
B. pozostaje spółką w organizacji, ale uzyskuje osobowość prawną,
C. przekształca się w spółkę akcyjną.
84. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, przedmiotem wkładu
niepieniężnego do spółki z ograniczoną odpowiedzialnością i spółki
akcyjnej może być:
A. służebność osobista,
B. prawo użytkowania wieczystego nieruchomości,
C. świadczenie pracy bądź usług.

85. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli umowa spółki
jawnej nie stanowi inaczej, w spółce jawnej:
A. ustanowienie oraz odwołanie prokury wymaga zgody wszystkich
wspólników mających prawo prowadzenia spraw spółki,
B. ustanowić prokurę może każdy wspólnik, bez względu na to czy
ma prawo prowadzenia spraw spółki,
C. odwołać prokurę może każdy wspólnik mający prawo
prowadzenia spraw spółki.
86. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w spółce partnerskiej,
jeżeli prowadzenie spraw i reprezentowanie spółki powierzono
zarządowi:
A. członkiem zarządu nie może być osoba trzecia,
B. członkami zarządu muszą być wszyscy partnerzy,
C. członkiem zarządu jest co najmniej jeden partner; członkiem
zarządu może być także osoba trzecia.
87. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku utraty
przez partnera uprawnień do wykonywania wolnego zawodu:
A. powinien on wystąpić ze spółki partnerskiej najpóźniej z końcem
roku obrotowego, w którym utracił prawo wykonywania wolnego
zawodu,
B. powinien on wystąpić ze spółki partnerskiej najpóźniej w
terminie 2 lat od dnia utraty prawa wykonywania wolnego zawodu,
C. nie musi występować ze spółki partnerskiej, ale traci prawo
reprezentowania spółki.
88. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w spółce
komandytowo-akcyjnej prawo uczestniczenia w walnym
zgromadzeniu ma:

A. tylko akcjonariusz spółki komandytowo-akcyjnej,
B. akcjonariusz oraz komplementariusz tylko w przypadku, gdy jest
akcjonariuszem spółki komandytowo-akcyjnej,
C. akcjonariusz oraz komplementariusz także w przypadku, gdy nie
jest akcjonariuszem spółki komandytowo-akcyjnej.
89. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka z ograniczoną
odpowiedzialnością może być utworzona przez jedną albo więcej
osób:
A. w każdym celu prawnie dopuszczalnym, chyba że ustawa
stanowi inaczej,
B. tylko w celu gospodarczym,
C. tylko w celu prowadzenia działalności gospodarczej.
90. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w spółce z
ograniczoną odpowiedzialnością, wspólnik, który wniósł wkłady
niepieniężne oraz członkowie zarządu, którzy, wiedząc o tym,
zgłosili spółkę do rejestru przedsiębiorców, obowiązani są solidarnie
wyrównać spółce brakującą wartość, jeżeli wartość wkładów
niepieniężnych została znacznie zawyżona w stosunku do ich
wartości:
A. nominalnej w dniu zawarcia umowy spółki,
B. zbywczej w dniu zawarcia umowy spółki,
C. bilansowej w dniu sporządzenia sprawozdania finansowego
kończącego pierwszy pełny rok obrotowy.
91. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w spółce z
ograniczoną odpowiedzialnością, jeżeli w wyniku rezygnacji
członka zarządu żaden mandat w zarządzie nie byłby obsadzony,

członek zarządu składa rezygnację:
A. spółce, listem poleconym na jej adres,
B. sądowi rejestrowemu,
C. wspólnikom, zwołując jednocześnie zgromadzenie wspólników,
chyba że umowa spółki stanowi inaczej.
92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, umowa prostej spółki
akcyjnej, która nie jest zawierana przy wykorzystaniu wzorca
umowy udostępnionego w systemie teleinformatycznym, powinna
być zawarta w formie:
A. pisemnej dla celów dowodowych,
B. pisemnej z podpisami urzędowo poświadczonymi,
C. aktu notarialnego.
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, wkłady do prostej
spółki akcyjnej powinny zostać wniesione do spółki w całości:
A. przed zarejestrowaniem,
B. w ciągu trzech lat od dnia wpisu spółki do rejestru
przedsiębiorców,
C. w ciągu pięciu lat od dnia wpisu spółki do rejestru
przedsiębiorców.
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w prostej spółce
akcyjnej, w razie jej rozwiązania i likwidacji, cały majątek spółki
może zostać przejęty przez oznaczonego akcjonariusza
(akcjonariusza przejmującego), z obowiązkiem zaspokojenia
wierzycieli i pozostałych akcjonariuszy, jeżeli przewiduje tak
uchwała walnego zgromadzenia, podjęta większością trzech

czwartych głosów, oddanych w obecności akcjonariuszy
reprezentujących co najmniej:
A. połowę ogólnej liczby akcji, a sąd rejestrowy zezwoli na
przejęcie,
B. połowę ogólnej liczby akcji, bez potrzeby udzielania zezwolenia
na przejęcie przez sąd rejestrowy,
C. dwie trzecie ogólnej liczby akcji, bez potrzeby udzielania
zezwolenia na przejęcie przez sąd rejestrowy.
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku gdy
wszystkie akcje spółki akcyjnej przysługują jedynemu
akcjonariuszowi albo jedynemu akcjonariuszowi i spółce,
oświadczenie woli takiego akcjonariusza składane spółce wymaga:
A. formy pisemnej pod rygorem nieważności, chyba że ustawa
stanowi inaczej,
B. formy pisemnej z podpisem urzędowo poświadczonym pod
rygorem nieważności, chyba że ustawa stanowi inaczej,
C. formy pisemnej z datą pewną pod rygorem nieważności, chyba
że ustawa stanowi inaczej.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, rada nadzorcza spółki
akcyjnej będącej spółką publiczną składa się co najmniej z:
A. trzech członków,
B. pięciu członków,
C. siedmiu członków.
97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w spółce akcyjnej
wysokość kapitału docelowego nie może przekraczać:
A. połowy kapitału zakładowego na dzień udzielenia upoważnienia

radzie nadzorczej,
B. trzech czwartych kapitału zakładowego na dzień udzielenia
upoważnienia zarządowi,
C. trzech piątych kapitału zakładowego na dzień udzielenia
upoważnienia walnemu zgromadzeniu.
98. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracodawcą jest:
A. jednostka organizacyjna, choćby nie posiadała osobowości
prawnej, a także osoba fizyczna, jeżeli zatrudniają one
pracowników,
B. wyłącznie osoba prawna i osoba fizyczna, jeżeli zatrudniają one
pracowników,
C. wyłącznie osoba prawna i jednostka organizacyjna, choćby nie
posiadała osobowości prawnej, jeżeli zatrudniają one pracowników.
99. Zgodnie z Kodeksem pracy, nadzór i kontrolę przestrzegania
prawa pracy, w tym przepisów i zasad bezpieczeństwa i higieny
pracy, sprawuje:
A. minister właściwy do spraw pracy,
B. Państwowa Inspekcja Pracy,
C. komisja bezpieczeństwa i higieny pracy.
100. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, od
wydanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych decyzji w
zakresie indywidualnych spraw dotyczących przebiegu ubezpieczeń
przysługuje odwołanie do:
A. właściwego sądu powszechnego,
B. Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych,
C. wojewódzkiego sądu administracyjnego.

101. Zgodnie z ustawą o dowodach osobistych, dowód osobisty
wydany osobie, która nie ukończyła 12. roku życia, jest ważny:
przez okres 5 lat od daty jego wydania,
przez okres 6 lat od daty jego wydania,
przez okres 10 lat od daty jego wydania.
102. Zgodnie z ustawą – Prawo budowlane, pod warunkiem
zgodności zamierzenia budowlanego z przepisami, prawo zabudowy
nieruchomości gruntowej ma:
wyłącznie właściciel nieruchomości gruntowej,
wyłącznie właściciel lub użytkownik wieczysty nieruchomości
gruntowej,
każdy, jeżeli wykaże tytuł prawny wynikający z prawa własności,
użytkowania wieczystego, zarządu, ograniczonego prawa
rzeczowego albo stosunku zobowiązaniowego, przewidującego
uprawnienia do wykonywania robót budowlanych.
103. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, wójt (burmistrz,
prezydent miasta) obowiązany jest do przedłożenia wojewodzie
uchwał rady gminy, które nie ustanawiają przepisów
porządkowych, w ciągu:
7 dni od dnia ich podjęcia,
14 dni od dnia ich podjęcia,
14 dni od dnia ich ogłoszenia.
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, do wyłącznej
właściwości rady powiatu należy podejmowanie uchwał w
sprawach majątkowych powiatu dotyczących między innymi:

uchwalania regulaminu organizacyjnego starostwa powiatowego,
tworzenia i przystępowania do związków, stowarzyszeń, fundacji i
spółdzielni oraz ich rozwiązywania lub występowania z nich,
zatrudniania i zwalniania kierowników jednostek organizacyjnych
powiatu.
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, w sprawie
odwołania sejmiku województwa przed upływem kadencji
rozstrzyga się wyłącznie w drodze:
postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek
ministra właściwego do spraw administracji publicznej,
rozporządzenia Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego
do spraw administracji publicznej,
referendum wojewódzkiego.
106. Zgodnie z ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu
przestrzennym, uchwała rady gminy w sprawie uchwalenia
miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego obowiązuje
od dnia wejścia w życie w niej określonego, jednak nie wcześniej
niż po upływie:
7 dni od dnia opublikowania na stronie internetowej gminy,
14 dni od dnia ogłoszenia w dzienniku urzędowym województwa,
30 dni od dnia ogłoszenia w dzienniku urzędowym województwa.
107. Zgodnie z ustawą o Krajowym Zasobie Nieruchomości,
nieruchomościami wchodzącymi w skład Zasobu Nieruchomości
gospodaruje na zasadach określonych w ustawie:
A. Krajowy Zasób Nieruchomości,

B. minister właściwy do spraw aktywów państwowych,
C. minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i
zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.
108. Zgodnie z ustawą – Prawo o aktach stanu cywilnego, przyjęcie
przez kierownika urzędu stanu cywilnego albo konsula
oświadczenia rozwiedzionego małżonka o powrocie do nazwiska
noszonego przed zawarciem małżeństwa dokumentuje się w formie:
protokołu, który podpisują rozwiedziony małżonek oraz kierownik
urzędu stanu cywilnego albo konsul,
decyzji,
postanowienia.
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego,
organizacja społeczna może w sprawie dotyczącej innej osoby
występować z żądaniem wszczęcia postępowania lub dopuszczenia
jej do udziału w postępowaniu:
w każdej sprawie, niezależnie od celów statutowych tej organizacji,
jeżeli jest to uzasadnione celami statutowymi tej organizacji i gdy
przemawia za tym interes społeczny,
gdy przemawia za tym słuszny interes innej osoby, niezależnie od
celów statutowych tej organizacji.
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, strona
może zażądać uzupełnienia decyzji co do prawa wniesienia w
stosunku do decyzji powództwa do sądu powszechnego lub skargi
do sądu administracyjnego w terminie:
czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji,
dwudziestu jeden dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji,

trzydziestu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji.
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli
decyzja ostateczna została wydana w wyniku przestępstwa, organ
administracji publicznej:
wznawia postępowanie,
stwierdza nieważność tej decyzji,
stwierdza wygaśnięcie tej decyzji.
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, skargę
o wznowienie postępowania administracyjnego w przypadku, gdy
zostało wydane orzeczenie Trybunału Sprawiedliwości Unii
Europejskiej, które ma wpływ na treść wydanej decyzji wnosi się w
terminie:
jednego miesiąca od dnia publikacji sentencji orzeczenia Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym Unii
Europejskiej,
trzech miesięcy od dnia publikacji sentencji orzeczenia Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym Unii
Europejskiej,
sześciu miesięcy od dnia publikacji sentencji orzeczenia Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym Unii
Europejskiej.
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ
administracji publicznej załatwia sprawę w postępowaniu
uproszczonym, jeżeli:
A. przyczyni się to do przyśpieszenia postępowania,
B. przepis szczególny tak stanowi,
C. przemawia za tym uzasadniony interes strony.

114. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, rozpoznając skargę na pisemną interpretację
przepisów prawa podatkowego wydaną w indywidualnej sprawie,
sąd administracyjny, rozstrzygając w granicach tej sprawy:
A. jest związany zarzutami i wnioskami skargi oraz powołaną
podstawą prawną,
B. nie jest związany zarzutami i wnioskami skargi oraz powołaną
podstawą prawną,
C. jest związany tylko zarzutami skargi.
115. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, jeżeli jest to niezbędne do wyjaśnienia istotnych
wątpliwości i nie spowoduje nadmiernego przedłużenia
postępowania w sprawie, wojewódzki sąd administracyjny może z
urzędu lub na wniosek stron przeprowadzić dowody uzupełniające:
A. z zeznań świadków,
B. z oględzin,
C. z dokumentów.
116. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, jeżeli uzasadnienie wyroku zostało sporządzone
na wniosek strony, odpis wyroku z uzasadnieniem doręcza się:
każdej stronie,
stronie, która złożyła wniosek oraz organowi, którego działanie,
bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania jest
przedmiotem skargi,
tylko tej stronie, która złożyła wniosek.

117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, jeżeli skarżący skutecznie cofnął skargę,
wojewódzki sąd administracyjny wydaje postanowienie:
o umorzeniu postępowania sądowoadministracyjnego,
o pozostawieniu skargi bez rozpoznania,
o zwrocie skargi.
118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, jeżeli strona reprezentowana przez adwokata,
radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego
najpóźniej przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio
poprzedzającej wydanie orzeczenia nie zgłosi wniosku o przyznanie
należnych kosztów:
może zgłosić wniosek w terminie 3 dni od zamknięcia rozprawy,
może zgłosić wniosek w terminie 7 dni od zamknięcia rozprawy,
traci uprawnienie do żądania zwrotu kosztów.
119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi, skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem
prawomocnego orzeczenia wojewódzkiego sądu administracyjnego,
gdy przez jego wydanie została stronie wyrządzona szkoda, a
zmiana lub uchylenie orzeczenia w drodze innych przysługujących
stronie środków prawnych nie było i nie jest możliwe, wnosi się do
sądu, który wydał zaskarżone orzeczenie w terminie:
dwóch lat od dnia jego uprawomocnienia się,
trzech lat od dnia jego uprawomocnienia się,
pięciu lat od dnia jego uprawomocnienia się.
120. Zgodnie z ustawą – Prawo prywatne międzynarodowe, jeżeli

ustawa przewiduje właściwość prawa ojczystego, cudzoziemiec
mający obywatelstwo dwóch lub więcej państw podlega, jako
prawu ojczystemu:
A. prawu państwa, któremu zaczął podlegać jako pierwszemu,
B. prawu państwa, w którym zamieszkiwał ostatnio przez co
najmniej rok,
C. prawu tego z nich, z którym jest najściślej związany.
121. Zgodnie z ustawą – Prawo prywatne międzynarodowe, jeżeli
osoba prawna dokonuje czynności prawnej w zakresie
prowadzonego przez siebie przedsiębiorstwa, dla oceny jej
zdolności do wykonania tej czynności wystarczy, że ma zdolność do
dokonania tej czynności według prawa państwa, w którym:
A. przedsiębiorstwo jest prowadzone,
B. zawarto umowę,
C. ma nastąpić wykonanie umowy.
122. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, granice kompetencji
Unii Europejskiej wyznacza zasada przyznania; wykonywanie tych
kompetencji podlega zasadom:
A. pierwszeństwa i nadrzędności,
B. podległości i służebności,
C. pomocniczości i proporcjonalności.
123. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Unia
Europejska ma wyłączne kompetencje w dziedzinach takich jak:
A. spójność gospodarcza, społeczna i terytorialna,
B. rolnictwo i rybołówstwo, z wyłączeniem zachowania morskich

zasobów biologicznych,
C. unia celna.
124. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, odwoławczym
organem podatkowym od decyzji wójta, burmistrza (prezydenta
miasta), starosty albo marszałka województwa w sprawach
zobowiązań podatkowych jest:
dyrektor izby administracji skarbowej,
samorządowe kolegium odwoławcze,
wojewódzki sąd administracyjny.
125. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, wniosek o wydanie
interpretacji przepisów prawa podatkowego (interpretacji
indywidualnej) dotyczącej jednego stanu faktycznego lub zdarzenia
przyszłego podlega opłacie w wysokości:
40 zł,
100 zł,
200 zł.
126. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, spory o właściwość
między wójtem, burmistrzem (prezydentem miasta), starostą albo
marszałkiem województwa a naczelnikiem urzędu skarbowego lub
naczelnikiem urzędu celno-skarbowego rozstrzyga:
dyrektor izby administracji skarbowej,
samorządowe kolegium odwoławcze,
sąd administracyjny.
127. Zgodnie z ustawą – Ordynacja podatkowa, jeżeli z dowodów
zgromadzonych w toku postępowania, w szczególności zeznań

strony, chyba że strona odmawia składania zeznań, wynikają
wątpliwości co do istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub
prawa, z którym związane są skutki podatkowe, organ podatkowy
występuje o ustalenie istnienia lub nieistnienia tego stosunku
prawnego lub prawa:
do Rady do Spraw Przeciwdziałania Unikaniu Opodatkowania,
do sądu powszechnego,
do wojewódzkiego sądu administracyjnego.
128. Zgodnie z ustawą o podatku od spadków i darowizn, w
przypadku nabycia rzeczy lub praw majątkowych niewykazanych w
zeznaniu podatkowym o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych,
podatnik jest obowiązany do złożenia korekty zeznania
podatkowego organowi, któremu złożono zeznanie podatkowe, w
terminie:
14 dni od dnia, w którym dowiedział się o ich nabyciu,
21 dni od dnia, w którym dowiedział się o ich nabyciu,
1 miesiąca od dnia, w którym dowiedział się o ich nabyciu.
129. Zgodnie z ustawą o podatku dochodowym od osób fizycznych,
podatek wyrażony w walutach obcych przelicza się na złote według
kursu średniego walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski:
z dnia zapłaty podatku,
z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień zapłaty
podatku,
z następnego dnia roboczego po dniu zapłaty podatku.
130. Zgodnie z ustawą o podatku od czynności cywilnoprawnych,
zwalnia się od podatku sprzedaż rzeczy ruchomych:

A. bez względu na wysokość podstawy opodatkowania,
B. jeżeli podstawa opodatkowania nie przekracza 1000 zł,
C. jeżeli wartość rynkowa rzeczy wynosi co najmniej 2000 zł.
131. Zgodnie z ustawą o podatku od czynności cywilnoprawnych,
płatnicy podatku są obowiązani wpłacić pobrany podatek na
rachunek organu podatkowego właściwego ze względu na siedzibę
płatnika, w terminie do:
A. 7 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano
podatek,
B. 10 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano
podatek,
C. 14 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano
podatek.
132. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, samorządy
zawodowe, reprezentujące osoby wykonujące zawody zaufania
publicznego i sprawujące pieczę nad należytym wykonywaniem
tych zawodów w granicach interesu publicznego i dla jego ochrony,
można tworzyć w drodze:
rozporządzenia Rady Ministrów w uzgodnieniu z Prezydentem
Rzeczypospolitej Polskiej,
uchwały Sejmu,
ustawy.
133. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Sejm może
skrócić swoją kadencję uchwałą podjętą większością co najmniej:

2/3 głosów ustawowej liczby posłów,
3/4 głosów ustawowej liczby posłów,
3/5 głosów ustawowej liczby posłów.
134. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej,
zwierzchnikiem korpusu służby cywilnej jest:
minister właściwy do spraw administracji publicznej,
Prezes Rady Ministrów,
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej.
135. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, członek
Trybunału Stanu nie może być pociągnięty do odpowiedzialności
karnej ani pozbawiony wolności bez uprzedniej zgody:
Sejmu,
Sądu Najwyższego,
Trybunału Stanu.
136. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, Pierwszy Prezes Sądu
Najwyższego jest powoływany przez Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej na kadencję:
A. czteroletnią,
B. pięcioletnią,
C. sześcioletnią.
137. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, sędzia delegowany do
pełnienia czynności sędziowskich w Sądzie Najwyższym:
A. nie może być przewodniczącym składu orzekającego,

B. może być przewodniczącym składu orzekającego,
C. nie może być przewodniczącym składu orzekającego, z
wyłączeniem spraw rozpoznawanych w składzie jednego sędziego.
138. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, z chwilą jej podjęcia
moc zasady prawnej uzyskuje każda uchwała:
A. pełnego składu Sądu Najwyższego, składu połączonych izb,
składu całej izby, składu 7 sędziów oraz składu 3 sędziów,
B. pełnego składu Sądu Najwyższego, składu połączonych izb,
składu całej izby oraz składu 7 sędziów,
C. pełnego składu Sądu Najwyższego, składu połączonych izb oraz
składu całej izby.
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych,
zadania z zakresu wymiaru sprawiedliwości w sądach rejonowych
wykonują:
A. wyłącznie sędziowie,
B. sędziowie, a z określonymi wyłączeniami także asesorzy sądowi,
C. sędziowie, referendarze sądowi, a z określonymi wyłączeniami
także asesorzy sądowi.
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, w
sądzie okręgowym:
A. organem sądu jest wyłącznie prezes sądu,
B. organami sądu są wyłącznie prezes sądu i dyrektor sądu,
C. organami sądu są prezes sądu, kolegium sądu i dyrektor sądu.
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych,

strojem urzędowym sędziego przewodniczącego na rozprawie lub
posiedzeniu z udziałem stron, odbywającym się w budynku sądu,
jest:
A. wyłącznie toga,
B. toga, a także nakładany na kołnierz togi łańcuch z wizerunkiem
orła,
C. toga, biret, a także nakładany na kołnierz togi łańcuch z
wizerunkiem orła.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, Prokurator
Generalny jest przełożonym:
A. wyłącznie prokuratorów powszechnych jednostek
organizacyjnych prokuratury,
B. prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych
prokuratury oraz prokuratorów Instytutu Pamięci Narodowej,
C. prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych
prokuratury, prokuratorów Instytutu Pamięci Narodowej oraz
prokuratorów jednostek organizacyjnych prokuratury wojskowej.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, organem izby
notarialnej jest:
Wyższy Sąd Dyscyplinarny,
rzecznik dyscyplinarny izby notarialnej,
walne zgromadzenie notariuszy izby.
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, ustalanie wysokości
składek miesięcznych notariuszy na potrzeby samorządu
notarialnego oraz zasad ich wydatkowania należy do zakresu
działania:
walnego zgromadzenia notariuszy izby,

Ministra Sprawiedliwości,
Krajowej Rady Notarialnej.
145. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, rada izby notarialnej
przedstawia Ministrowi Sprawiedliwości odpis protokołu z wizytacji
przeprowadzonej w kancelarii notarialnej, zawiadamiając go
równocześnie o środkach podjętych w celu usunięcia stwierdzonych
uchybień:
niezwłocznie po wizytacji,
w terminie miesiąca od wizytacji,
w terminie 3 miesięcy od wizytacji.
146. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, rady izb notarialnych,
każdego roku, przekazują listę osób, które odbyły aplikację
notarialną, w terminie 7 dni od dnia zakończenia aplikacji:
terytorialnie właściwej komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji
notarialnej przy Ministrze Sprawiedliwości oraz Ministrowi
Sprawiedliwości,
terytorialnie właściwemu prezesowi sądu apelacyjnego,
Krajowej Radzie Notarialnej.
147. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, jeżeli aplikant
notarialny został prawomocnie skazany za umyślne przestępstwo
lub umyślne przestępstwo skarbowe:
A. prezes sądu apelacyjnego skreśla aplikanta notarialnego z listy
aplikantów notarialnych,
B. rada izby notarialnej może skreślić aplikanta notarialnego z listy
aplikantów notarialnych,
C. rada izby notarialnej skreśla aplikanta notarialnego z listy
aplikantów notarialnych.

148. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, zastępcy notariusza nie
wolno dokonywać czynności notarialnych, które dotyczą:
jego powinowatych w linii bocznej bez ograniczenia stopnia,
jego krewnych w linii bocznej bez ograniczenia stopnia,
osób, będących w bliskim z nim stosunku.
149. Zgodnie z ustawą – Prawo o notariacie, dla sporządzenia aktu
poświadczenia dziedziczenia notariusz może zwracać się do
organów administracji publicznej oraz organów wykonujących
zadania z zakresu administracji publicznej o  udzielenie informacji
lub wydanie dokumentów stanowiących dowód:
każdego faktu,
faktu istotnego dla sporządzenia aktu poświadczenia dziedziczenia,
wszystkich faktów wskazanych przez strony czynności notarialnej.
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, w związku
z rozpatrywanymi sprawami Rzecznik Praw Obywatelskich może
również:
występować z inicjatywą ustawodawczą w każdej sprawie,
występować z inicjatywą ustawodawczą w sprawach dotyczących
wolności i praw człowieka i obywatela,
występować do właściwych organów z wnioskami o podjęcie
inicjatywy ustawodawczej bądź o wydanie lub zmianę innych
aktów prawnych w sprawach dotyczących wolności i praw
człowieka i obywatela.
